=== Document: beschrijvend document innovatiepartnerschap digitale transformatie ===
Beschrijvend 
document voor de 
innovatie-
partnerschap 
procedure  
voor de aanbesteding 
verkenning digitale 
transformatie 
Kenmerk: INK2020.117 
 
Beschrijvend document ‘Digitale transformatie’ 16 juli 2020 pagina 1 van 30 
TenderNed kenmerk 261191        INK2020.117 ©Delfland 2020 
Managementsamenvatting 
 
In onderstaand overzicht staat belangrijke informatie met betrekking tot deze 
aanbesteding. Voor de volledige beschrijving wordt nadrukkelijk verwezen naar het 
beschrijvend document en de bijlagen. Aan dit overzicht kunnen geen rechten worden 
ontleend. 
Onderdeel 
 
Digitale transformatie 
Type procedure Hfst 3 Innovatiepartnerschap 
Aanbestedende 
dienst 
  
  
Hfst 1 Hoogheemraadschap van Delfland 
Mogelijk later instappende opdrachtgevende 
waterschappen zijn beschreven in paragraaf 1.3 
 Hoogheemraadschap van Delfland 
 Strategie & Informatie  
Phoenixstraat 32 
  2611 AL  DELFT 
Contactpersoon Hfst 3 Herman Bunt 
Omvang opdracht Hfst 2 De scope van de opdracht reikt van het voorbereiden 
tot uitvoeren van de casussen(experiment) en 
eventuele implementatie, met die beperking dat dit 
alleen de casussen betreft waarvoor het 
opdrachtgevende waterschap zelf verantwoordelijk is. 
Type overeenkomst Hfst 3 Raamovereenkomst per perceel binnen de mantel (de 
verzameling raamovereenkomsten) 
Looptijd van de 
overeenkomst 
  Looptijd:24 maanden, met optie tot verlenging door 
Delfland van tweemaal telkens één jaar. 
Aanbestedings 
procedure 
Hfst 3 Digitaal via TenderNed. 
Uitsluitingsgronden Hfst 4 Formele uitsluitingsgronden zoals opgenomen in de 
aankondiging. 
    Volledig ingevuld en rechtsgeldig ondertekend Uniform 
Europees Aanbestedingsdocument 
Geschiktheidseisen Hfst 4 Bedrijfs- en beroepsaansprakelijkheidsverzekering 
conform AWVODI-2018 
    Inschrijver toont in de inschrijving aan te beschikken 
over de vereiste kerncompetenties 
Gunningscriteria  Hfst 5 Economisch meest voordelige inschrijving op basis van 
de beste prijs-kwaliteit verhouding 
Varianten 
toegestaan 
Hfst 3 Nee 
Planning procedure 
  
  
  
Hfst 3 Aankondiging 17-07-2020  
Indienen vragen door aanvragers tot uiterlijk 13 
augustus 2020 – 12:00 uur  
Publiceren Nota van Inlichtingen 17 augustus 2020  
Uiterste datum van indienen inschrijvingen 7 
september 2020 – 12:00 uur 
 
 
 
Beschrijvend document ‘Digitale transformatie’ 16 juli 2020 pagina 2 van 30 
TenderNed kenmerk 261191        INK2020.117 ©Delfland 2020 
 
Inhoudsopgave 
 
Managementsamenvatting ...................................................................................... 1 
Inhoudsopgave ..................................................................................................... 2 
Inleiding ............................................................................................................... 4 
1. Wie zijn we? ................................................................................................ 5 
1.1 Het Hoogheemraadschap van Delfland ...................................................... 5 
1.2 Informatiesturing ................................................................................... 5 
1.3 Mogelijk instappende waterschappen ........................................................ 5 
2 Wat willen we? ................................................................................................ 8 
2.1 Doel van de opdracht .............................................................................. 8 
2.2 Beschrijving van de opdracht ................................................................... 9 
2.3 Waarde van de opdracht ........................................................................12 
3 De aanbestedingsprocedure .............................................................................14 
3.1 De aanbestedingsprocedure ....................................................................14 
3.2 Motivering gekozen procedure ................................................................14 
3.3 Doelstelling aanbesteding .......................................................................14 
3.4 Percelen ...............................................................................................14 
3.5 Digitaal aanbesteden .............................................................................15 
3.6 Planning aanbestedingsprocedure ............................................................15 
3.7 Inlichtingen ..........................................................................................16 
3.8 Onvolkomenheden, procedurefouten en tegenstrijdigheden ........................16 
3.9 Het klachtenmeldpunt ............................................................................17 
3.10 Wijze van indienen van de inschrijving .....................................................17 
3.11 Voorbehoud ..........................................................................................17 
3.12 Tenderkostenvergoeding ........................................................................17 
4 Waar moet u aan voldoen? ...............................................................................18 
4.1 Uitsluitingsgronden ................................................................................18 
4.2 Geschiktheidseisen ................................................................................18 
4.3 Kerncompetenties en ervaring ................................................................19 
4.4 Samenwerken en beroep op derden .........................................................20 
4.5 Toepasselijk voorwaarden ......................................................................22 
4.6 Conformiteitsverklaring ..........................................................................22 
4.7 Meerdere inschrijvingen vanuit één concern..............................................22 
5 Gunningscriteria .............................................................................................23 
5.1 Prijs .....................................................................................................23 
 
Beschrijvend document ‘Digitale transformatie’ 16 juli 2020 pagina 3 van 30 
TenderNed kenmerk 261191        INK2020.117 ©Delfland 2020 
5.2 Kwaliteit ...............................................................................................24 
6 De beoordelingsprocedure ................................................................................26 
Bijlagen en Formulieren .........................................................................................30 
 
 
 
 
 
 
  
 
Beschrijvend document ‘Digitale transformatie’ 16 juli 2020 pagina 4 van 30 
TenderNed kenmerk 261191        INK2020.117 ©Delfland 2020 
Inleiding 
 
Het Hoogheemraadschap van Delfland, verder Delfland, wil u met dit beschrijvend 
document uitnodigen om deel te nemen aan deze aanbestedingsprocedure. Wij streven 
ernaar de juiste partner te vinden voor het behalen van onze doelstellingen. 
 
Leeswijzer 
Dit beschrijvend document is als volgt opgebouwd: 
- Wie zijn we? (Hoofdstuk 1) 
In dit hoofdstuk stellen we ons graag aan u voor. 
 
- Wat willen we? (Hoofdstuk 2) 
In dit hoofdstuk leest u wat Delfland wil bereiken met de opdracht. 
 
- De aanbestedingsprocedure (hoofdstuk 3)  
In dit hoofdstuk beschrijven we de procedure en het verloop ervan. 
 
- Waar moet u aan voldoen? (Hoofdstuk 4)  
In dit hoofdstuk beschrijven we de uitsluitingsgronden, de geschiktheidseisen en de 
van toepassing zijnde voorwaarden en op welke manier u hieraan kan voldoen. 
 
- Gunningscriteria (Hoofdstuk 5) 
In dit hoofdstuk worden de criteria uitgelegd op basis waarvan uw inschrijving wordt 
beoordeeld. 
 
- De beoordelingsprocedure (Hoofdstuk 6) 
In dit hoofdstuk worden wordt de wijze van beoordelen en het verloop van de 
beoordelingsprocedure toegelicht. 
 
Deze aanbesteding verloopt elektronisch via TenderNed. Meer informatie over TenderNed 
vindt u op www.tenderned.nl. 
 
Copyright Delfland 2020 
  
 
Beschrijvend document ‘Digitale transformatie’ 16 juli 2020 pagina 5 van 30 
TenderNed kenmerk 261191        INK2020.117 ©Delfland 2020 
1. Wie zijn we? 
 
1.1 Het Hoogheemraadschap van Delfland 
In een van de meest laaggelegen en – met 1,2 miljoen inwoners en 40.000 bedrijven op 
41.000 hectare – meest dichtbebouwde deel van de Randstad zorgt Delfland voor droge 
voeten en schoon en gezond water. Wij werken met inwoners en bedrijven aan een 
klimaatbestendige en prettige leefomgeving. In de afgelopen jaren heeft Delfland flinke 
stappen gemaakt in het voorkomen van wateroverlast, het groener maken van de 
leefomgeving in en om het water en het verbeteren van de waterkwaliteit.  
 
Nederland is gevormd door water en menskracht. Door de eeuwen heen is ons land zo 
aangepast, dat het bestand is tegen de grillen van het water. Dijken aanleggen gebeurde 
in gezamenlijkheid en werd gekenmerkt door consultatie, consensus en compromis met 
gebieds-partners en bewoners. Delfland benut deze historische kracht optimaal bij het 
uitoefenen van zijn zorg voor de bewoonbaarheid van het land en de bescherming en 
verbetering van het leefmilieu. Daartoe staat het waterschap midden in de maatscha ppij 
en blijft het zoeken naar een optimaal maatschappelijk effect.  
 
Voor meer informatie over ons hoogheemraadschap en onze doelstellingen verwijzen we 
naar de website: www.hhdelfland.nl.  
 
1.2 Informatiesturing 
In toenemende mate vormen digitalisering, gegevensbeheer en informatievoorziening een van 
de sleutelprocessen van Delfland. Om deze ontwikkeling ook in de sturing voldoende aandacht 
te geven is informatiesturing als sturingslijn toegevoegd. Informatiesturing stuurt functioneel 
op de producten en diensten die vanuit de IV-keten geleverd worden, de instandhouding en 
vernieuwing van de informatievoorziening en digitale innovatie. Deze onderdelen zijn nauw 
met elkaar verbonden. Zo is bijvoorbeeld goed gegevensbeheer randvoorwaardelijk voor het 
aan de slag gaan met data science vraagstukken. Deze uitvraag richt zich op het 
ondersteunen van digitale innovaties. 
 
1.3 Mogelijk instappende waterschappen 
Een aantal andere waterschappen zijn geïnteresseerd om een vergelijkbaar innovatief 
partnerschap aan te gaan binnen de werking van deze mantel (“in de mantel te 
stappen”). Echter deze andere waterschappen bevinden zich in een andere fase van 
digitale transformatie en zijn nog niet zo ver. De casussen van de andere waterschappen 
zijn momenteel niet bekend, evenals de beschikbare budgetten. Om synergie te creëren 
kunnen deze waterschappen eventueel later actief als opdachtgevend waterschap 
participeren met hun eigen casussen, inclusief mogelijk eigen implementatietraject en 
deze middels een nadere overeenkomst indienen. 
Participerende waterschappen kunnen hun eigen Way of Working afspreken binnen dit 
innovatief partnerschap. 
 
De volgende waterschappen kunnen mogelijk op een later tijdstip actief participeren 
binnen deze mantel en onder de voorwaarden deelopdrachten/ nadere overeenkomsten 
verstrekken: 
 Het Waterschapshuis; 
 Hoogheemraadschap van Rijnland; 
 Hoogheemraadschap van Schieland en de Krimpenerwaard; 
 Waterschap Aa en Maas; 
 
Beschrijvend document ‘Digitale transformatie’ 16 juli 2020 pagina 6 van 30 
TenderNed kenmerk 261191        INK2020.117 ©Delfland 2020 
 Waterschap de Dommel; 
 Waterschap Brabantse Delta. 
 
1.3.1 Het Waterschapshuis 
In het kader van Digitale transformatie is er vanuit het waterschapshuis (HWH) een 
programma gericht op innovatie en transformatie. Dit programma is ingedeeld in 3 
peilers die bij elkaar als doel hebben om de waterschappen te ondersteunen en 
inspireren op het gebied van digitale transformatie. De peilers zijn 
Verbinden/Innoveren/Leren. In de uitvraag van HHD komen alle 3 deze peilers aan bod 
en is een intentioneel partnerschap om van en met elkaar te leren een logische stap. 
HWH blijft via het programma Innovatie & Transformatie graag op de hoogte van de 
ontwikkelingen en zal in haar rol meehelpen in uitvoering of verbinding als dat sectorale 
meerwaarde oplevert. 
 
1.3.2 Hoogheemraadschap van Rijnland 
Als hoogheemraadschap van Rijnland werken we iedere dag aan droge voeten en 
voldoende zoet en schoon water. We bouwen dijken, regelen het waterpeil, baggeren 
watergangen en zuiveren het water voor stad en platteland. Het is een continu proces 
van waterbeheer door investeren, vernieuwen, afstemmen en beheren. Dat doen we in 
een dichtbevolkt gebied grofweg tussen Den Haag, Gouda en Amsterdam met 1,3 miljoen 
inwoners dat voor 90 procent onder zeeniveau ligt. 
 
De effecten van klimaatverandering zijn sneller voelbaar in ons waterbeheer dan ooit. We 
merken ook, dat een waterschap dit niet alleen aankan. We hebben andere partijen 
nodig: collega waterschappen, provincies, gemeenten, bedrijven, agrariërs, inwoners en 
deskundigen. Dit nieuwe inzicht vraagt om een open blik hoe we ons werk anders kunnen 
doen, maar ook: wie ons daarbij kunnen helpen. Uiteindelijk gaat het Rijnland om een 
werkwijze met een minimaal gebruik van energie en grondstoffen en effectief gebruik 
van nieuwe technologieën, en dat is waar innovatie en duurzaamheid over gaan: 
slimmer, duurzamer en uiteindelijk goedkoper werken aan een klimaatbestendige 
toekomst. 
 
Het past de waterschappen om voorop te lopen bij innovaties die aan de 
waterschapstaken zijn gebonden. Water is daarbij vaak de verbindende factor en de 
digitale transformatie en technologische ontwikkelingen bieden de kansen om dit slimmer 
te doen. Ook Rijnland neemt daarbij haar verantwoordelijkheid maar dient tegelijkertijd 
nog het nodige te leren. Daarom steunt Rijnland actief experimenten en pilots om nieuwe 
werkwijzen en technieken te testen en te leren gebruiken. Rijnland biedt ruimte aan 
initiatieven van derden. Zo is Rijnland niet alleen een uitvoerende overheid, maar ook 
een katalysator voor innovatie en stimuleert publiek-private samenwerking. Voor 
Rijnland een vereiste combinatie die noodzakelijk is om met vertrouwen te werken aan 
de wateropgaven van de 21e eeuw, maar ook op de langere termijn. 
  
1.3.3 Hoogheemraadschap van Schieland en de Krimpenerwaard 
Schieland werkt samen met Rijnland. Zie voor verdere uitleg de introductie en motivatie 
van Rijnland. 
 
1.3.4 Waterschap Aa en Maas 
Ook waterschap Aa en Maas werkt aan de digitale transformatie. Dat doen we met onze 
wateropgaven in het vizier: we werken aan een robuust watersysteem, waterveiligheid, 
schoon water, onze energietransitie en klimaataanpak. In Brabant spelen vergelijkbare 
uitdagingen als bij Hoogheemraadschap van Delfland, zoals de opbouw van nieuwe 
 
Beschrijvend document ‘Digitale transformatie’ 16 juli 2020 pagina 7 van 30 
TenderNed kenmerk 261191        INK2020.117 ©Delfland 2020 
expertises en het inbedden van nieuwe manieren. Om hier stappen in te zetten wordt 
gewerkt vanuit programma en strategie aan versterking en ontwikkeling. Bijvoorbeeld op 
het gebied van informatie- en datamanagement, veilige en robuuste IT, opbouw van 
nieuwe expertises, leerprogramma's en concrete projecten in datagedreven waterbeheer. 
De beoogde doelen in deze uitvraag sluiten daar heel goed op aan. De Brabantse 
waterschappen nemen graag - optioneel- samen of afzonderlijk deel aan projecten. 
Bijvoorbeeld door aan te sluiten in een project van Delfland of door zelf met een project 
het innovatieve partnerschap te benutten. 
 
1.3.5 Waterschap De Dommel 
Ook waterschap De Dommel werkt aan de digitale transformatie. Dat doen we met onze 
wateropgaven in het vizier: we werken aan een robuust watersysteem, waterveiligheid, 
schoon water, onze energietransitie en klimaataanpak. In Brabant spelen vergelijkbare 
uitdagingen als bij Hoogheemraadschap van Delfland, zoals de opbouw van nieuwe 
expertises en het inbedden van nieuwe manieren. Om hier stappen in te zetten wordt 
gewerkt vanuit programma en strategie aan versterking en ontwikkeling. Bijvoorbeeld op 
het gebied van informatie- en datamanagement, veilige en robuuste IT, opbouw van 
nieuwe expertises, leerprogramma's en concrete projecten in datagedreven waterbeheer. 
De beoogde doelen in deze uitvraag sluiten daar heel goed op aan. De Brabantse 
waterschappen nemen graag - optioneel- samen of afzonderlijk deel aan projecten. 
Bijvoorbeeld door aan te sluiten in een project van Delfland of door zelf met een project 
het innovatieve partnerschap te benutten. 
 
1.3.6 Waterschap Brabantse Delta 
Ook waterschap Brabantse Delta werkt aan de digitale transformatie. Dat doen we met 
onze wateropgaven in het vizier: we werken aan een robuust watersysteem, 
waterveiligheid, schoon water, onze energietransitie en klimaataanpak. In Brabant spelen 
vergelijkbare uitdagingen als bij Hoogheemraadschap van Delfland, zoals de opbouw  van 
nieuwe expertises en het inbedden van nieuwe manieren. Om hier stappen in te zetten 
wordt gewerkt vanuit programma en strategie aan versterking en ontwikkeling. 
Bijvoorbeeld op het gebied van informatie- en datamanagement, veilige en robuuste IT, 
opbouw van nieuwe expertises, leerprogramma's en concrete projecten in datagedreven 
waterbeheer. De beoogde doelen in deze uitvraag sluiten daar heel goed op aan. De 
Brabantse waterschappen nemen graag - optioneel- samen of afzonderlijk deel aan 
projecten. Bijvoorbeeld door aan te sluiten in een project van Delfland of door zelf met 
een project het innovatieve partnerschap te benutten. 
 
 
  
 
Beschrijvend document ‘Digitale transformatie’ 16 juli 2020 pagina 8 van 30 
TenderNed kenmerk 261191        INK2020.117 ©Delfland 2020 
2 Wat willen we? 
 
2.1 Doel van de opdracht 
 
Binnen Delfland is begin 2018 een start gemaakt met de strategische verkenning digita le 
transformatie. De eerste stap was het, samen met het Hoogheemraadschap van Rijnland 
en het Hoogheemraadschap Schieland en de Krimpenerwaard, opstellen van een visie. 
Welke impact gaan digitale innovaties hebben op het waterschapswerk? Op basis van de 
visie heeft Delfland een uitvoeringsagenda opgesteld om te onderzoeken welke stappen 
we nu al kunnen zetten op weg naar de visie. Om dit te realiseren pakken we digitale 
transformatie op een innovatieve, kort-cyclische manier van werken op. Zowel voor het 
uitwerken van kansrijke innovaties om onze producten en diensten te verbeteren als voor 
de aanpak van digitale transformatie in zijn algemeenheid. Dit gebeurt in samenwerking 
met de andere twee (2) waterschappen. 
 
De binnen Delfland in 2019 vastgestelde Visie op digitale transformatie geeft een 
doorkijk hoe het werk van Delfland de komende jaren kan gaan veranderen. De als 
Bijlage A1 toegevoegde notitie vat samen wat de ambitie van Delfland is op de lange 
termijn, welke doelen worden nagestreefd binnen deze bestuursperiode en hoe Delfland 
denkt het proces van digitale transformatie aan te pakken. De in Bijlage A2 toegevoegde 
notitie bevat de update van de uitvoeringsagenda. 
 
Ondertussen ontstaat steeds meer verbinding met het Waterschapshuis en andere 
waterschappen die ook bezig zijn met digitale transformatie. Ook op dit vlak wordt 
onderzocht hoe van elkaar te leren en de samenwerking te versterken. Meerdere 
waterschappen gaven aan geïnteresseerd te zijn om op termijn in dit innovatief 
partnerschap deel te nemen. Deze partijen zijn als optionele partij meegenomen. Om 
deze reden wordt naast Delfland als opdrachtgever gesproken over het opdracht gevend 
waterschap. 
 
Delfland (het opdracht gevend waterschap) zoekt een innovatief partnerschap met 
meerdere gespecialiseerde partners om nieuwe digitale technieken te verkennen en 
welke mogelijkheden dit biedt voor innovatie binnen de werkprocessen om zodoende de 
digitale transformatie te bewerkstelligen. Deze verkenning vindt plaats middels meerdere 
(in de regel drie) casussen per jaar. Iedere casus bestaat uit een voorbereidingsfase en 
een experimenteer fase. Uit de casussen kan een aanvullend implementatietraject 
voortkomen. 
 
De overkoepelende doelen voor de strategische verkenning digitale transformatie binnen 
Delfland zijn: 
 Het verandertraject binnen Delfland is over 4 jaar goed op gang1 om een sprong in de 
toekomst te maken met de inzet van nieuwe digitale technieken en mogelijkheden; 
 Delfland weet welke nieuwe competenties t.a.v. de digitale transformatie binnen de 
verschillende lagen in de organisatie nodig zijn; 
 Delfland weet welke digitale expertise ze minimaal zelf in huis moet hebben en heeft 
stappen ondernomen om dit beschikbaar te krijgen. 
 
De opdracht dient door het leren van, en over digitale technieken, in een zo breed 
mogelijke context invulling te geven aan bovenstaande doelen. De werkwijze binnen de 
 
1 Hierbij denken we aan meerdere succesvolle experimenten en implementaties, medewerkers weten wat digitale transformatie is en wat ze er aan 
   hebben, de organisatie heeft nieuwe expertises beschikbaar om nieuwe vragen te ondersteunen en het op orde hebben van de basis bij beheer. 
 
Beschrijvend document ‘Digitale transformatie’ 16 juli 2020 pagina 9 van 30 
TenderNed kenmerk 261191        INK2020.117 ©Delfland 2020 
opdracht wordt vastgelegd in de Way of Working (Bijlage J). Voor deze opdracht 
bepaalde Delfland een aantal succesfactoren: 
 Delfland voert zelf regie op de transformatie en het innovatief partnerschap. 
 We willen binnen het innovatief partnerschap (de onderhavige opdracht) een cultuur van 
samen leren, co-creatie en waarde toevoeging. Dit uit zich o.m. door, ook als de opdracht 
bij een ander ligt, meedenken met een casus in de voorbereidingsfase of deelnemen aan 
een feedback sessie van een casus. 
 We evalueren 1x per jaar om te kijken of de samenwerking en de raamovereenkomsten 
nog overeenkomen met de behoefte. Dit geldt zowel voor de Way of Working, het aantal 
casussen als de samenstelling van de deelnemers van het innovatief partnerschap (o.b.v. 
behoefte aan expertises). 
 Delfland wil dit traject op een agile manier aanpakken. 
 
Verder kenmerkt de overeenkomst zich door de volgende uitgangspunten: 
 Delfland initieert dit innovatief partnerschap. Meerdere waterschappen hebben 
aangegeven geïnteresseerd te zijn om deel te nemen. Deze waterschappen zijn als 
optionele deelnemers in deze raamovereenkomsten meegenomen. 
 Delfland streeft ernaar om, voor de looptijd van vier (4) jaar (initieel twee (2) jaar, met 
twee (2) keer verlenging met telkens één (1) jaar), op jaarbasis die (3) casussen uit te 
voeren (voorbereiding en experiment) met een maximumbudget van 50.000 euro inclusief 
BTW per casus.  
 Delfland behoudt de mogelijkheid om het aantal casussen aan te passen. 
 Per deelnemend waterschap kan de Way of Working verschillend worden afgesproken. 
 In de innovatieve werkwijze dienen kracht en kennis van alle innovatiepartners naar voren 
te komen en het gewenste integratieve effect bereikt te worden. 
 Alle innovatiepartners (Delfland, mogelijke andere waterschappen en de marktpartijen) 
zijn gelijkwaardige gesprekspartners aan tafel. 
 De deelnemende waterschappen zijn zelf verantwoordelijk voor de regie op hun eigen 
programma. 
 
2.2 Beschrijving van de opdracht 
Delfland wil, in samenwerking met andere waterschappen, samen met de partners per 
waterschap drie keer (3x) per jaar een casus opzetten, uitvoeren en evalueren om te 
verkennen of de onderzochte mogelijkheden kunnen leiden tot een implementatie van de 
behandelde technieken. De casussen en mogelijke implementatietrajecten worden als 
nadere opdracht binnen de mantel opgedragen. Op deze wijze kunnen op termijn 
eventuele casussen vanuit Rijnland en Schieland (eventueel aangevuld met andere 
waterschappen) ook via dit partnerschap worden uitgevraagd.  
Dit traject wordt momenteel deels samen met de Hoogheemraadschappen Rijnland en 
Schieland en de Krimpenerwaard uitgevoerd. Per kwartaal trekt ieder waterschap zijn 
‘eigen’ casus. De andere waterschappen participeren hierin. 
 
Een casus kent de volgende fasering.  
1. Voorbereiding van de casus.  
2. Experimenteren/ casus uitvoeren.  
3. Implementeren.  
 
Samenwerking, leren en co-creatie door de partners, vanuit de verschillende percelen 
vindt door alle fasen heen plaats. 
 
Niet alle expertises zijn meteen aan de orde en worden afhankelijk van een casus ingezet 
of niet. De percelen worden binnen de faseomschrijving benoemd. Delfland wil hiermee 
een omgeving creëren waarin partners met overlappende expertise samenwerken. 
 
Beschrijvend document ‘Digitale transformatie’ 16 juli 2020 pagina 10 van 30 
TenderNed kenmerk 261191        INK2020.117 ©Delfland 2020 
Partijen kunnen zich voor meerdere percelen inschrijven. Hoofdstuk drie beschrijft de 
toekenning van de percelen. 
 
Voorbereiding casus: 
In deze fase worden de casussen voorbereid. Welke innovaties kunnen een bijdrage 
leveren aan het transformeren van onze processen en diensten. Dit gebeurt samen met 
belanghebbenden uit de primaire processen. Naast urgentie en bijdrage aan de 
strategische doelen is een belangrijk criterium hierbij dat enthousiasme en energie 
aanwezig zijn om anders te gaan werken. Deze uitkomsten worden gecombineerd met de 
kansen die vanuit bestuurlijk oogpunt worden gesignaleerd. De werkwijze in deze fase 
wordt nader uitgewerkt binnen de Way of Working. 
 
Deze fase wordt gedragen vanuit de volgende percelen van (geclusterde) expertises: 
1. Definiëren vraagstellingen (creatieve sessies, design thinking, lean start up etc.). 
2. Strategievorming (veranderkunde, bewustzijnsverandering, transitiemanagement, kritisch 
geweten). 
 
Voor deze fase zijn de onderstaande kenmerken van toepassing: 
 Prioriteren en voorbereiden van de casussen. 
 Begeleiden en faciliteren van creatieve sessies (bijv d.m.v. design thinking). 
 Kritisch geweten. 
 Veranderkundige expertise. 
 Strategievorming t.a.v. casussen, implementatie en organisatie. 
 
De voorbereiding e indigt met een overkoepelende sessie met alle innovatiepartners ten 
behoeve van kennis delen en de overdracht naar de uitvoering van de casus.  
Concrete producten aan het einde van de voorbereidingsfase zijn: 
 Eerste versie van de lean business case. 
 Voorstel voor aanpak experiment of experiment met een doorkijk naar implementatie  
(inclusief welke partner(s), op basis van de benodigde expertise, de uitvoering doen). 
 
De partners zoeken gezamenlijk naar co-creatie en elkaar complementeren ten behoeve 
van de bovenstaande kenmerken. Per casus wordt bepaald welke expertises/percelen 
moeten worden ingezet om de casus uit te voeren. Het is dus geen competitie. 
 
Experimenteren/ casus uitvoeren 
Het voorstel uit de voorbereiding wordt verfijnd en uitgewerkt. Een consortium van 
partners gaat de hypothese uit de voorbereiding uitwerken, toetsen en bijstellen. Aan het 
einde van het experiment wordt opgedane ervaring gedemonstreerd, de ‘lessons learned’ 
gepresenteerd en middels ‘proof of concept’ beoordeeld of de innovatie kansrijk is voor 
opschaling binnen Delfland. Ten behoeve van dit laatste wordt een lean business case 
opgesteld. De werkwijze in deze fase wordt nader uitgewerkt binnen de Way of Working. 
 
Deze fase wordt gedragen vanuit de volgende percelen van (geclusterde) expertises: 
1. UX/visual design/Rapid prototyping 
2. Data Science/dataengineering/AI/machine learning/remote sensing 
3. Robotic Proces Automation 
4. Augmented reality/virtual reality/digital twins 
5. IoT/netwerk/security 
 
Voor deze fase zijn de volgende kenmerken van toepassing: 
 Leren van elkaar. 
 Co-creatie. 
 
Beschrijvend document ‘Digitale transformatie’ 16 juli 2020 pagina 11 van 30 
TenderNed kenmerk 261191        INK2020.117 ©Delfland 2020 
 Agile werken. 
 
Concrete producten aan het einde van de casus zijn: 
 Een beschrijving van de lessons learned. 
 Een ingevulde lean business case. 
 MVP (werkend pilot product). 
 
De partners zoeken gezamenlijk naar co-creatie en complementeren elkaar op technische 
expertise en mogelijkheid (capaciteit, risico). Het is dus geen competitie. 
 
Implementeren 
Bij een positieve lean-businesscase en positieve bestuurlijke besluitvorming en voldoende 
budget wordt de businesscase conform het normale change proces geïmplementeerd. Het 
kan zijn dat er een tussenstap nodig is voordat overgegaan kan worden tot 
implementatie. Deze tussenstap kan onder de experimenteer fase vallen maar ook onder 
deze fase. In de Way of Working (Bijlage J) wordt dit nog nader uitgewerkt. 
 
Voor deze fase zijn de volgende kenmerken van toepassing: 
 De implementatie start met een uitgewerkte businesscase. 
 Beheer is een nadrukkelijk onderdeel van de implementatie. 
 We starten pas als we budget hebben. 
 Vertalen van een innovatie naar een operationele toepassing. 
 Competitie mogelijk. 
 
Gezien de grotere commerciële belangen bij de implementatie is een mini -competitie 
mogelijk, waarbij de partij, of samenwerkende partijen binnen de mantel met het 
winnende ‘Beste Prijs-Kwaliteit Verhouding (BPKV)’ voorstel de implementatie mag 
uitvoeren. Voor deze fase zijn waarschijnlijk alle al ingezette expertises uit de eerdere 
fasen nodig. De partner die de implementatie verzorgt, dient ondersteunende expertises 
dan ook (eerst) binnen de mantel te zoeken. 
 
Indien het niet lukt om binnen de mantel tot een implementatie-overeenkomst te komen, 
houdt het opdrachtgevende waterschap2 zich het recht voor om een separate 
aanbesteding te starten. Alsdan selecteert het opdrachtgevende waterschap minimaal 
drie (3) en maximaal vijf (5) ‘externe’ leveranciers voor een meervoudig onderhandse 
procedure. Een dergelijke deelopdracht wordt gegund op basis van EMVI - Beste prijs-
kwaliteitverhouding. 
 
2.2.1 Huidige situatie 
Delfland staat momenteel nog aan het begin van de transformatie, zowel in ontwikkeling 
als beheer en organisatie. Voorbeelden van lopende trajecten zijn: 
 Het digitaliseren van de toepasbare regels voor de omgevingswet. 
 Validatie van gegevens uit het beheerregister voor hydrologische modellen. 
 
De casus “validatie van gegevens uit het beheerregister voor hydrologische modellen” 
worden op dit moment in samenwerking met Rijnland en Schieland losstaand uitgevoerd. 
De risico’s op onvoldoende draagvlak en daarmee op een succesvolle implementatie van 
een casus zijn momenteel groot. 
 
 
2 Hoogheemraadschap, Waterschap of Waterschapshuis 
 
Beschrijvend document ‘Digitale transformatie’ 16 juli 2020 pagina 12 van 30 
TenderNed kenmerk 261191        INK2020.117 ©Delfland 2020 
2.2.2 Scope van de opdracht 
De scope van de opdracht reikt van het voorbereiden tot uitvoeren van de 
casussen(experiment) en eventuele implementatie zoals beschreven in paragraaf 2.2, 
met die beperking dat dit alleen de casussen betreft waarvoor het opdrachtgevende 
waterschap zelf verantwoordelijk is. 
 
De uitvoering van de percelen voorbereiding en experimenteren vallen binnen het budget 
en scope van de opdracht. Hiervoor is per casus is in principe een budget van  
€ 41.325,00 excl. BTW beschikbaar voor: 
 uitvoering fase 1; 
 uitvoering fase 2; 
 casus-specifieke investeringen; 
 tegemoetkoming in de kosten voor de ‘mantel verplichtingen’ voor de niet aan een casus-
deelnemende partners. 
 
Hoewel de implementatie ook in de scope van de raamovereenkomst zit, zijn hier nog 
geen budgetten voor gealloceerd. Budgetten zijn afhankelijk van het type casus en de 
benodigde inspanning die nodig is om de casus conform de richtlijnen van het 
opdrachtgevende waterschap in de processen te implementeren. Gezien het prille 
stadium van de transformatie en het ontbreken van vergelijkingsmateriaal is het 
momenteel niet mogelijk een zorgvuldig geraamde waarde te geven voor de 
implementatie. Bij besluitvorming voor de implementatie wordt een aparte nadere 
overeenkomst aangegaan. 
 
2.2.3 Buiten de opdracht 
Buiten de scope van de opdracht valt (onder meer, maar niet uitsluitend):  
 Delfland houdt zelf regie op de uitvoeringsagenda.  
 De verantwoordelijkheid voor de digitale transformatie is belegd bij de CIO van Delfland. 
 Delfland levert zelf de volgende expertises: 
▪ agile werken; 
▪ gedragsverandering; 
▪ waterschapskunde; 
▪ inhoud, domeinexperts; 
▪ data science (junior niveau). 
 
2.3 Waarde van de opdracht 
Delfland streeft ernaar om, in een periode van 48 maanden twaalf (12) casussen uit te 
voeren. Voor zover dat betreft voorbereiding en experimenteren is per casus een  
maximumbudget van € 41.325,00 exclusief BTW beschikbaar. Voor Delfland leiden 12 
casussen dan tot een maximaal budget van € 495.868,00 exclusief BTW. 
 
Delfland geeft als grove indicatie3 een totale opdrachtwaarde van € 1.504.132,00 
exclusief BTW voor het implementeren van alle casussen die uiteindelijk een positieve 
lean-businesscase en positieve bestuurlijke besluitvorming kennen. Inschrijvers kunnen 
hieraan geen enkel recht ontlenen. 
 
 
3 De aanbestedende dienst die van plan is overheidsopdrachten op grond van een raamovereenkomst in de markt te zetten,  
   moet uitgaan van de geraamde waarde van alle voor de duur van de raamovereenkomst voorgenomen overheidsopdrachten.  
   Met de uitspraak van het Hof van Justitie van de Europese Unie (C-216/17) is dit voorschrift aangescherpt, doordat het Hof in  
   deze uitspraak heeft bepaald dat de omvang van de raming bepaalt tot wanneer de raamovereenkomst nog van kracht is.  
   Met andere woorden, als een aanbestedende dienst dreigt door het gunnen van overheidsopdrachten boven de raming uit te  
   komen, moeten die overheidsopdrachten als onrechtmatig worden beschouwd, omdat de raamovereenkomst zijn werking  
   heeft verloren (zelfs als de beoogde looptijd van de raamovereenkomst nog niet is bereikt). 
 
Beschrijvend document ‘Digitale transformatie’ 16 juli 2020 pagina 13 van 30 
TenderNed kenmerk 261191        INK2020.117 ©Delfland 2020 
Dat brengt de indicatieve opdrachtwaarde voor Delfland op € 2,000.000,00 exclusief BTW 
voor het voorbereiden, experimenteren en implementeren van casussen. Inschrijvers 
kunnen hieraan geen enkel recht ontlenen. 
 
Als dezelfde uitgangspunten, zoals hiervoor op pagina 12 beschreven, gehanteerd 
worden voor de andere (mogelijk later deelnemende) Hoogheemraadschappen, 
Waterschappen en het Waterschapshuis, dan komt de indicatieve opdrachtwaarde overall 
uit op € 14.000.000,00 exclusief BTW. 
  
 
  
 
Beschrijvend document ‘Digitale transformatie’ 16 juli 2020 pagina 14 van 30 
TenderNed kenmerk 261191        INK2020.117 ©Delfland 2020 
3 De aanbestedingsprocedure 
 
3.1 De aanbestedingsprocedure 
Gekozen is voor een Europese aanbesteding volgens de procedure van het innovatie-
partnerschap op basis van Hoofdstuk 8 van het ARW 2016, indien en voor zover hiervan 
in de Aanbestedingsstukken niet is afgeweken. 
 
Het Aanbestedingsreglement Werken 2016 (ARW 2016) is de praktische uitwerking van 
de Aanbestedingswet en de Gids Proportionaliteit voor de aanbesteding van werken. Elke 
procedure is volledig uitgeschreven. We passen dit reglement in het kader van een 
eenduidige, duidelijke werkwijze ook toe bij de aanbesteding van diensten en leveringen. 
 
Bij deze procedure kunnen alle belangstellende ondernemers het beschrijvend document 
met eventuele bijlagen downloaden en een inschrijving doen.  
 
3.2 Motivering gekozen procedure 
Het innovatiepartnerschap is een nieuw middel om buiten het standaard speelveld een 
nieuwe werkmethodiek te realiseren, waarin op een innovatieve wijze van samenwerken  
invulling wordt gegeven aan digitale transformatie. Bij het innovatiepartnerschap wordt 
gezocht naar een nieuw evenwicht in de verantwoordelijkheden van de partners voor een 
duurzame realisatie en exploitatie, waarbij vanuit een gezamenlijke verantwoordelijkheid 
meerwaarde en synergie wordt gecreëerd.  
 
3.3 Doelstelling aanbesteding 
Het streven van deze innovatiepartnerschap-procedure is een aantal innovatie-partners 
te selecteren en te contracteren (Opdrachtnemers) aan of via wie tijdens het verdere 
verloop van deze samenwerking opdrachten kunnen worden verstrekt voor de 
voorbereiding, experimentele fase en/of implementatiefase van casussen.  
 
Delfland wil daartoe raamovereenkomsten (alle raamovereenkomsten te zien als 
‘mantel’) afsluiten met meerdere ondernemers  voor een periode van vierentwintig (24) 
maanden met de mogelijkheid om twee keer (2x) te verlengen, telkens voor een periode 
van twaalf (12) maanden. In bijlage C vindt u de concept-raamovereenkomst. 
 
3.4 Percelen 
Om de opdracht voor zoveel mogelijk partijen toegankelijk te maken en diversiteit te 
creëren, is deze onderverdeeld in 7 percelen, welke bestaan uit de volgende (clusters 
van) expertises:   
1. Definiëren vraagstellingen (creatieve sessies, design thinking, lean start up etc.) 
2. Strategievorming (veranderkunde, bewustzijnsverandering, transitiemanagement, kritisch 
geweten) 
3. UX/visual design/Rapid prototyping 
4. Data Science/data-engineering/AI/machine learning/remote sensing 
5. Robotic Proces Automation 
6. Augmented reality/virtual reality/digital twins 
7. IoT/netwerk/security 
 
Hoewel niet alle expertises altijd aan bod zullen komen, zijn de benodigde expertises 
binnen een casus wel in alle fasen van die casus nodig. 
 
 
Beschrijvend document ‘Digitale transformatie’ 16 juli 2020 pagina 15 van 30 
TenderNed kenmerk 261191        INK2020.117 ©Delfland 2020 
U mag op alle percelen inschrijven. U kunt slechts maximaal 3 percelen gegund krijgen. 
De percelen één en twee (1 en 2) worden elk maximaal aan één partij gegund en de 
percelen drie tot en met zeven (3 t/m 7) worden elk maximaal aan twee partijen per 
perceel gegund. Dit om zowel diversiteit en co-creatie te stimuleren, als ook voldoende 
redundantie in te bouwen. 
 
Indien u voor meerdere percelen de economisch meest voordelige inschrijving ingediend 
blijkt te hebben, worden de percelen aan u gegund waar het verschil met de nummer 
twee in de rangorde het grootst is. 
 
3.5 Digitaal aanbesteden 
Deze aanbesteding vindt geheel digitaal plaats via het aanbestedingsplatform TenderNed 
(www.tenderned.nl). Een uitbreide instructie vindt u op www.tenderned.nl.  
Dit houdt het volgende in: 
 
1. Alle documenten ten behoeve van deze aanbesteding worden via TenderNed 
beschikbaar gesteld; 
2. Inschrijvingen kunnen alleen via TenderNed worden aangeboden; 
3. Alle communicatie verloopt via TenderNed t.a.v. Herman Bunt en vindt plaats in de 
Nederlandse taal. Aan mondelinge mededelingen kunnen geen rechten worden 
ontleend; 
4. Vragen worden gesteld via TenderNed; 
5. De nota van inlichtingen wordt via TenderNed verspreid (zie tab: 'vragen over de 
aanbesteding') 
 
U bent zelf verantwoordelijk voor het juist en tijdig indienen van de digitale inschrijving. 
Delfland is niet verantwoordelijk voor het op enig moment niet functioneren van 
TenderNed. Bij vragen of onduidelijkheden over de werking van TenderNed kunt u 
contact opgenomen met de Servicedesk van TenderNed, bereikbaar via email: 
servicedesk@TenderNed.nl en op werkdagen van 08.30 tot 17.00 uur per telefoon op 
nummer 0800 - 836 33 76.  
 
3.6 Planning aanbestedingsprocedure 
Hieronder is de planning van de aanbestedingsprocedure opgenomen. De cursief 
weergegeven data zijn fatale data. De andere data zijn indicatief en niet bindend.  
 
Activiteit Datum 
Publicatie op TenderNed 17-7-2020 
Vragen kunnen doorlopend gesteld worden.  
Uiterste datum voor het stellen van vragen 
13-08-2020 | 12:00 
Beschikbaar stellen nota van inlichtingen 17-08-2020 
Uiterste datum voor het indienen van inschrijvingen  07-09-2020 |12:00  
Beoordeling inschrijvingen 17-09-2020 
Verificatiebespreking(en) 22-09-2020 
Verzenden gunningsbeslissing 25-09-2020 
Einde bezwaartermijn 15-10-2020 
Ingangsdatum raamovereenkomsten 16-10-2020 
 
Het is mogelijk dat deze planning wijzigt en indien dit het geval is, wordt u hierover zo 
snel mogelijk geïnformeerd. U kunt geen rechten ontlenen aan deze planning.  
 
 
Beschrijvend document ‘Digitale transformatie’ 16 juli 2020 pagina 16 van 30 
TenderNed kenmerk 261191        INK2020.117 ©Delfland 2020 
3.7 Inlichtingen 
Tijdens de inlichtingenperiode is er gelegenheid om vragen te stellen over deze 
aanbesteding en de aanbestedingsstukken. Deze vragen kunnen uitsluitend via de vraag- 
en antwoordmodule op TenderNed worden gesteld. U wordt verzocht om de vragen in de 
vragenmodule binnen TenderNed in de juiste categorie te plaatsen. Per vraag in 
TenderNed wordt maximaal één vraag ingediend, het is vanwege de duidelijkheid niet 
toegestaan om binnen één vraag in TenderNed meerdere vragen te stellen. Uw vragen 
mogen geen bedrijfsnamen, merken of verwijzingen daarnaar bevatten.  
 
Het is mogelijk vragen te stellen tot de in de planning aangegeven deadline. Delfland 
verzoekt u de vragen zo spoedig mogelijk nadat ze zijn opgekomen in te dienen, zodat 
vragen ook zo veel mogelijk direct kunnen worden beantwoord. Na de gestelde deadline 
wordt de nota van inlichtingen opgesteld en gepubliceerd. Vragen ontvangen na de 
deadline worden niet beantwoord. Na publicatie van de nota van inlichtingen wordt 
verondersteld dat de aanbestedingsdocumenten voor alle inschrijvers duidelijk zijn. 
 
De nota van inlichtingen maakt integraal onderdeel uit van het beschrijvend document. 
In het geval van tegenstrijdigheden in opgestelde nota van inlichtingen en de overige 
onderdelen van het beschrijvend document geldt dat de nota van inlichtingen in rangorde 
vóór gaat op de overige onderdelen van het beschrijvend document.  
 
Correspondentie verloopt uitsluitend via de contactpersoon via de berichtenfunctie (Stel 
een vraag aan Hoogheemraadschap van Delfland over deze aanbesteding) op TenderNed. 
 
Tijdens de looptijd van de aanbestedingsprocedure is het niet toegestaan in het kader 
van de aanbesteding andere functionarissen van Delfland dan genoemde contactpersoon 
te benaderen. Als dit wel gebeurt, dan leidt dat tot uitsluiting van verdere deelname aan 
de aanbesteding. Uitzondering hierop vormt de klachtenprocedure.  
 
3.8 Onvolkomenheden, procedurefouten en tegenstrijdigheden 
Aan het opstellen van dit document en overige aanbestedingsstukken is (en wordt) veel 
zorg besteed. Mocht de ondernemer desondanks stuiten op tegenstrijdigheden en/of 
onvolkomenheden en/of onrechtmatigheden in die stukken, dan stelt ondernemer 
Delfland daarvan in kennis in het kader van de nota van inlichtingen of desnoods op een 
later moment voorafgaande aan inschrijving. Van ondernemers verwachten wij een 
proactieve houding.  
 
Indien op enig moment blijkt dat er tegenstrijdigheden en/of onvolkomenheden en/of 
onrechtmatigheden aanwezig waren, die door een ondernemer niet (tijdig) zijn gemeld, 
dan vervalt zijn recht om zich tegen die gebreken te verzetten, althans heeft hij zijn 
rechten daartoe verwerkt.  
 
Indien een ondernemer meent dat de aanbestedingsstukken ten tijde van inschrijving 
(nog) enig gebrek bevatten, dan doet hij door inschrijving in ieder geval afstand van het 
recht op een later moment nog tegen dat gebrek op te komen. Hij maakt desnoods vóór 
inschrijving een kort geding aanhangig. 
 
Met betrekking tot eventuele tegenstrijdigheden in de aanbestedingsstukken geldt in de 
aanbestedingsfase de volgende rangorde, waarbij het eerdergenoemde document 
prevaleert boven het later genoemde document: 
1. eventuele nota(’s) van Inlichtingen, waar bij een later verschenen versie prevaleert 
boven een eerder verschenen versie; 
 
Beschrijvend document ‘Digitale transformatie’ 16 juli 2020 pagina 17 van 30 
TenderNed kenmerk 261191        INK2020.117 ©Delfland 2020 
2. De getekende conformiteitenlijst - het programma van eisen (Formulier 5) 
3. Beschrijvend document, exclusief bijlagen; 
4. Bijlagen beschrijvend document, exclusief de conformiteitenlijst; 
5. Overige via TenderNed gepubliceerde informatie. 
 
3.9 Het klachtenmeldpunt 
Delfland heeft voor klachten over aanbestedingen een klachtenmeldpunt ingesteld. Het 
betreft een gezamenlijk klachtenmeldpunt met het Hoogheemraadschap van Rijnland.  
 
Een klacht kunt u alleen via e-mail indienen op het e-mailadres: 
aanbestedingklachtmeldpunt@rijnland.net. De afhandeling van klachten geschiedt 
conform de ‘klachtenprocedure HHDelfland’, deze is als bijlage A bij dit beschrijvend 
document opgenomen. De afhandeling van een klacht vindt plaats door personen die niet 
direct betrokken zijn (geweest) bij deze aanbesteding. 
 
Wij wijzen u erop dat de procedure voor deze klachtenregeling niet is bedoeld voor het 
verkrijgen van eventueel benodigde verduidelijkingen over deze aanbestedingstukken. 
Hiervoor kunt u gebruik maken van de mogelijkheid tot het stellen van vragen als 
aangegeven in paragraaf 3.7 van dit beschrijvend document. 
 
3.10 Wijze van indienen van de inschrijving 
Uw inschrijving moet u op de juiste wijze vóór de deadline via TenderNed uploaden. 
Documenten die rechtsgeldig ondertekend moeten zijn, moeten zijn voorzien van een 
‘natte’ of digitale handtekening door een bevoegd persoon. Uw inschrijving is kosteloos 
en gesteld in de Nederlandse taal. Na de genoemde deadline is het niet meer mogelijk 
om een inschrijving in te dienen. Het niet op tijd indienen van de inschrijving is geheel 
voor uw risico. 
 
Als formulier 5 bij dit beschrijvend document is een checklist opgenomen waarin de 
documenten zijn opgenomen die in het kader van uw inschrijving moeten worden 
ingediend en geüpload op Tenderned. De checklist zelf dient u ook ondertekend in.  
 
3.11 Voorbehoud 
Het staat Delfland vrij om de aanbestedingsprocedure, in elke fase van het proces, om 
hem moverende redenen, af te breken. Delfland maakt een dergelijke beslissing zo 
spoedig mogelijk bekend aan alle betrokkenen.  
 
3.12 Tenderkostenvergoeding 
Tenderkosten worden niet vergoed. 
 
     
  
 
Beschrijvend document ‘Digitale transformatie’ 16 juli 2020 pagina 18 van 30 
TenderNed kenmerk 261191        INK2020.117 ©Delfland 2020 
4 Waar moet u aan voldoen? 
 
In dit hoofdstuk wordt uitgelegd welke uitsluitingsgronden er gelden en aan welke 
geschiktheidseisen en kerncompetenties u, en eventuele onderaannemers of 
combinanten, moeten voldoen om als geschikt te kunnen worden aangemerkt en welke 
gegevens u moet aanleveren om dit aan te tonen. Tevens wordt informatie gegeven over 
het vormen van combinaties of andere samenwerkingsverbanden. Tot slot is opgenomen 
welke inkoopvoorwaarden van toepassing zijn. 
 
4.1 Uitsluitingsgronden 
Door het ondertekenen van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) 
verklaart u dat geen van de uitsluitingsgronden genoemd in het UEA (zowel verplicht als 
facultatief) op u van toepassing is. De van toepassing zijnde uitsluitingsgronden en de 
omschrijving daarvan vindt u terug in de aankondiging. Indien u gebruik maakt van 
onderaannemers, vullen alle onderaannemers ook een UEA in en dienen deze 
rechtsgeldig ondertekend in. 
 
U vult het UEA volledig, juist, onvoorwaardelijk en zonder voorbehoud in ondertekent 
rechtsgeldig. Het niet (rechtsgeldig) ondertekend indienen van het UEA, of het daarin 
aanbrengen van wijzigingen, leidt tot uitsluiting. 
 
Als de inschrijving betrekking heeft op meerdere percelen, dan vult inschrijver per 
perceel het juiste (voor dat perceel van toepassing zijnde) Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument volledig en juist in en ondertekent rechtsgeldig. 
 
Het UEA is beschikbaar via de UEA-module in TenderNed.  
 
4.2 Geschiktheidseisen 
In de onderstaande paragrafen wordt uitgelegd aan welke eisen u moet voldoen om als 
geschikt te kunnen worden aangemerkt. 
 
4.2.1 Beroepsbevoegdheid 
I. U beschikt over een bewijs van inschrijving van de onderneming in het nationale 
beroeps-/handelsregister. U vermeldt het inschrijvingsnummer in het register in het 
UEA. 
II. Dit bewijs is niet ouder dan zes maanden gerekend vanaf de datum van publicatie van 
de aankondiging en bevat de actuele gegevens. U vult dit bewijs eventueel met 
documentatie aan waaruit de rechtsgeldigheid van de handtekening van de Inschrijver 
blijkt (volmacht(en)).  
 
4.2.2 Financiële en economische draagkracht 
I. U heeft voldoende financiële en ec onomische draagkracht om de continuïteit van uw 
bedrijfsvoering gedurende de contractperiode, inclusief eventuele verlengingen, te 
verzekeren; 
II. U heeft voldoende financiële en economische draagkracht om de opdracht, en in 
voorkomend geval de verlenging daar van, conform alle eisen en voorwaarden  uit te 
voeren;  
III. Aan u zijn geen claims bekend en voor zover u bekend, zijn gedurende de periode van 
de looptijd van de raamovereenkomst geen investeringen noodzakelijk die de 
financieel economische draagkracht van uw  onderneming of de continuïteit van uw 
bedrijfsvoering in gevaar kunnen brengen; 
 
Beschrijvend document ‘Digitale transformatie’ 16 juli 2020 pagina 19 van 30 
TenderNed kenmerk 261191        INK2020.117 ©Delfland 2020 
IV. De laatste afgegeven accountantsverklaring met betrekking tot de jaarrekening (of in 
voorkomend geval een beoordelings- of samenstellingsverklaring) bevat geen 
zogenoemde continuïteitsparagraaf. 
Door ondertekening van het UEA bevestigt u het bovengenoemde in deze 
paragraaf. 
 
4.2.3 Kwaliteitborgingssysteem  
Indien u in aanmerking wilt komen voor het implementatietraject dient u op de uiterste 
datum van de raamovereenkomst over een kwaliteitsborgingsysteem te beschikken.  
 
Voorbeelden van bewijsmiddelen zijn de Europese Normen reeks EN 29000 (=ISO 900-
serie) of ISO 9001 of minimaal gelijkwaardige bewijzen van maatregelen op het gebied 
van kwaliteitsborging. 
 
Door ondertekening van het UEA, bevestigt u te beschikken over bedoeld 
kwaliteitsborgingssysteem. 
 
4.2.4 Veiligheid en informatiebeveiliging 
Veiligheid is in alle facetten voor Delfland een zeer belangrijk thema en dus ook voor 
deze raamovereenkomst. Delfland heeft zelf een Ambitieverklaring opgesteld waarin de 
belangrijkste verplichtingen en beleidsdoelen staan rondom veilig en gezond werken:   
Een vergelijkbare ambitieverklaring is in bijlage K opgenomen en zal ook voor deze 
mantel van raamovereenkomsten getekend worden door alle innovatiepartners. Deze 
wordt in de raamovereenkomst opgenomen. De ambitie kan onderdeel zijn van de 
jaarlijkse gezamenlijke evaluatie. 
 
Alle waterschappen hanteren sinds 2019 de Baseline Informatiebeveiliging Overheid 
(BIO). De BIO beschrijft het afgesproken minimum-niveau van de informatiebeveiliging 
bij Waterschappen.  
 
Door ondertekening van het UEA, bevestigt u zich te conformeren aan de BIO. 
 
4.2.5 Bewijsmiddelen 
De inschrijver(s) aan wie Delfland voornemens is de opdracht te gunnen moet(en) de 
gevraagde bewijsstukken binnen 10 kalenderdagen na eerste verzoek daartoe 
aanleveren. Dit verzoek is opgenomen in de brief waarin de gunningsbeslissing aan de 
winnaar(s) van de aanbesteding wordt gecommuniceerd. De bewijsmiddelen moeten via 
de berichtenservice van TenderNed worden aangeleverd. 
 
Bewijsmiddelen Aanwijzing 
Gedragsverklaring aanbesteden Niet ouder dan twee jaar. 
Verklaring belastingdienst Niet ouder dan 6 maanden. 
Uittreksel Kamer van Koophandel Niet ouder dan 6 maanden, waaruit 
tekenbevoegdheid blijkt. 
Korte beschrijving kwaliteitsborgingsysteem Geldig op datum inschrijving. 
 
4.3 Kerncompetenties en ervaring 
Hieronder zijn voor alle percelen de voor deze opdracht relevante kerncompetenties 
beschreven. U toont aan dat u over deze kerncompetenties beschikt door het overleggen 
van maximaal één referentie per kerncompetentie.  
 
 
Beschrijvend document ‘Digitale transformatie’ 16 juli 2020 pagina 20 van 30 
TenderNed kenmerk 261191        INK2020.117 ©Delfland 2020 
De referentie moet minimaal aan de hieronder gegeven beschrijving van een 
referentieproject voldoen. De referentieopdracht moet binnen drie kalenderjaren voor 16-
07-2020 uitgevoerd zijn en moet naar behoren zijn opgeleverd en afgerond of loopt nog. 
 
4.3.1 Percelen 1 & 2 
Eén (1) op vakkundige en regelmatige wijze uitgevoerde opdracht op één of meerdere 
van de onderstaande expertises waar de opdrachtnemer een (strategisch) 
verandertraject heeft begeleid of uitgevoerd, en aantoonbaar draagvlak in de hele 
organisatie is gecreëerd. De opdrachtsom of het gefactureerd bedrag van de opdracht 
bedroeg minimaal € 10.000,- excl. BTW. De referenties mogen worden gecombineerd in 
één opdracht. 
1. Definiëren vraagstellingen (creatieve sessies, design thinking, lean start up etc.)  
2. Strategievorming (veranderkunde, bewustzijnsverandering,  transitiemanagement, 
kritisch geweten) 
 
Voor de beschrijving van de referentie gebruikt u formulier 3. 
 
4.3.2 Percelen 3 t/m 7 
Eén (1) op vakkundige en regelmatige wijze uitgevoerde opdracht op één of meerdere 
onderstaande expertises. Voor elk cluster waarin wordt deelgenomen dient een referentie 
te worden overlegd. De opdrachtsom of het gefactureerd bedrag van de opdracht 
bedroeg minimaal €20.000,- excl. BTW. De referenties mogen worden gecombineerd in 
één opdracht. 
3. UX/visual design/Rapid prototyping 
4. Data Science/dataengineering/AI/machine learning/remote sensing 
5. Robotic Proces Automation 
6. Augmented reality/virtual reality/digital twins 
7. IoT/netwerk/cloud/security/Robotisering/... 
 
Voor de beschrijving van de referentie gebruikt u formulier 3. 
 
4.4 Samenwerken en beroep op derden 
 
4.4.1 Moedermaatschappij 
Als u gebruik maakt van de gegevens en middelen van de holding of 
moedermaatschappij voor wat betreft financiële en economische draagkracht dan 
overlegt u op eerste verzoek een verklaring van de moedermaatschappij, in de zin 
van artikel 2:403 sub f van het Burgerlijk Wetboek. Uit die verklaring moet blijken dat de 
moedermaatschappij onvoorwaardelijk garant staat voor de door de dochtermaatschappij 
op zich te nemen verplichtingen en ook kan voldoen aan de gestelde eisen.  
 
Als u gebruik maakt van de gegevens en middelen van de holding of 
moedermaatschappij voor wat betreft de technische- en beroepsbekwaamheid, dan geeft 
u dit aan in het Uniform Europees Aanbestedingsdocument en overlegt u op eerste 
verzoek een beschrijving over de juridische relatie met de moedermaatschappij. Bij de 
beschrijving voegt u tevens het bewijs van inschrijving in het nationale beroeps -/ 
handelsregister waaruit deze relatie blijkt, waaronder eventueel moeder-/dochter-
/zusterrelaties. Met name is hier de concernrelatie (met percentage van het belang) met 
eventuele moeder-/dochter-/zusterondernemingen van belang. 
 
 
Beschrijvend document ‘Digitale transformatie’ 16 juli 2020 pagina 21 van 30 
TenderNed kenmerk 261191        INK2020.117 ©Delfland 2020 
4.4.2 Samenwerkingsverband 
Twee of meer ondernemers kunnen als samenwerkingsverband (combinatie) inschrijven 
op de opdracht, waarbij alle aan het samenwerkingsverband deelnemende 
ondernemingen contractpartner van Delfland worden en hoofdelijke aansprakelijkheid 
aanvaarden. Een samenwerkingsverband geldt als één inschrijver. Alle aan een 
samenwerkingsverband deelnemende ondernemingen overleggen de in deze 
aanbesteding voor de toetsing van de geschiktheid gevraagde informatie en (conform de 
uitwerking in dit beschrijvend document) voldoen aan de gestelde eisen. Zij wijzen één 
partij aan als penvoerder. 
 
Ook voor een samenwerkingsverband is het mogelijk dat zij zich, in het kader van en ter 
voldoening aan de in deze aanbesteding gestelde geschiktheidseisen, beroept op de 
kwalificaties van derden (zoals technische- en beroepsbekwaamheid en financiële en 
economische draagkracht). Indien een samenwerkingsverband een dergelijk beroep doet 
op derden, vermeldt zij dat expliciet bij de inschrijving, in het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument. 
 
Het samenwerkingsverband geeft aan welke partij en contactpersoon het aanspreekpunt 
is tijdens de aanbestedingsprocedure en hoe de taakverdeling voor de uitvoering van de 
overeenkomst in het samenwerkingsverband is geregeld.  
Het samenwerkingsverband is aansprakelijk voor een juiste en complete afhandeling van 
de door hen aanvaarde opdracht en de hieruit voortvloeiende verplichtingen, ook zijn alle 
combinanten daarvoor hoofdelijk aansprakelijk. Het vormen van een 
samenwerkingsverband na indienen van de inschrijving is niet toegestaan. 
 
Bij deelname aan een samenwerkingsverband is het niet toegestaan om ook zelfstandig 
een inschrijving in te dienen of als onderdeel van een ander samenwerkingsverband een 
inschrijving in te dienen. Het is voor ondernemers in een samenwerkingsverband niet 
toegestaan om ook als onderaannemer bij een andere inschrijving betrokken te zijn. 
 
4.4.3 Onderaanneming  
Onder onderaanneming wordt verstaan: het uitbesteden van een deel van de opdracht. 
Hierbij voert een andere onderneming namens uw onderneming een deel van de 
opdracht uit. Er is geen sprake van onderaanneming indien u een werknemer inhuurt en 
onder de vlag van uw organisatie inzet op een opdracht bij Delfland. Als een ondernemer 
voor een opdracht zelfstandig of in samenwerkingsverband inschrijft, is het niet 
toegestaan om voor dezelfde opdracht ook als onderaannemer ingezet te worden door 
een andere inschrijver. Een ondernemer mag wel als onderaannemer bij verschillende 
inschrijvingen worden ingezet. 
 
Indien u van plan bent delen van de opdracht in onderaanneming te geven dan geeft u 
dit aan op het UEA, hierbij geeft u ook een overzicht van het gedeelte van de opdracht 
dat u voornemens bent in onderaanneming te geven. 
 
Als u een beroep doet op (een) in te zetten derde(n) moet u bij uw inschrijving (een) 
rechtsgeldige verklaring(en) van de desbetreffende derde(n) overleggen waaruit blijkt 
dat deze daadwerkelijk gedurende de loop van de opdracht beschikbaar is/zijn, door het 
bijvoegen van een ondertekende Uitvoeringsverklaring onderaannemer (formulier 1b). 
 
4.4.4 Beroep op derde(n) 
Bij een beroep op een derde(n) om te voldoen aan de in de aanbesteding gestelde eisen 
neemt de inschrijver de verplichting op zich deze derde(n) bij de uitvoering van de 
 
Beschrijvend document ‘Digitale transformatie’ 16 juli 2020 pagina 22 van 30 
TenderNed kenmerk 261191        INK2020.117 ©Delfland 2020 
opdracht ook daadwerkelijk aantoonbaar beschikbaar te hebben en in te zetten voor die 
onderdelen waarvoor het beroep op de derde(n) is gedaan.  
 
Voor een beroep in het kader van de gestelde eisen omtrent financiële en economische 
draagkracht houdt deze verplichting in, dat de desbetreffende derde(n) hoofdelijke 
aansprakelijkheid voor de nakoming van de overeenkomst aanvaardt door middel van 
het invullen en ondertekenen van de Verklaring derde (formulier 1a).  
 
4.5 Toepasselijk voorwaarden 
De Algemene Waterschapsinkoopvoorwaarden voor het verstrekken van opdrachten tot 
het verrichten van diensten 2018 (AWVODI-2018) zijn op deze opdracht van toepassing. 
Uw eigen algemene verkoop-en/ of branchevoorwaarden worden nadrukkelijk van de 
hand gewezen. 
 
4.6 Conformiteitsverklaring 
Door het indienen van een inschrijving voor deze aanbesteding verklaart u kennis te 
hebben genomen van en uitdrukkelijk en onvoorwaardelijk akkoord te gaan met de 
inhoud en de uitgangspunten, eisen en voorbehouden die zijn opgenomen in dit 
beschrijvend document, de bijlagen en de nota van inlichtingen. 
 
4.7 Meerdere inschrijvingen vanuit één concern 
Het is toegestaan dat meerdere ondernemingen uit hetzelfde concern een inschrijving 
indienen. Wanneer Delfland twijfels heeft over de zelfstandigheid en onafhankelijkheid 
van beide inschrijvingen wordt onderzocht of de relatie tussen de verbonden 
ondernemingen de inschrijvingen daadwerkelijk heeft beïnvloed. Als op basis van het 
onderzoek wordt geconcludeerd dat afstemming heeft plaatsgevonden, worden de 
inschrijvers eerst in staat gesteld om tegenbewijs te leveren. Indien dit tegenbewijs 
onvoldoende blijkt om de twijfels over de zelfstandigheid en onafhankelijkheid w eg te 
nemen gaat Delfland over tot uitsluiting van de inschrijvingen. 
 
 
 
  
 
Beschrijvend document ‘Digitale transformatie’ 16 juli 2020 pagina 23 van 30 
TenderNed kenmerk 261191        INK2020.117 ©Delfland 2020 
5 Gunningscriteria 
 
In dit hoofdstuk zijn de gunningscriteria opgenomen, op basis waarvan de inschrijvingen 
inhoudelijk worden beoordeeld. Bij ieder gunningscriterium zijn de beoordelingsgronden 
opgenomen. 
 
De opdracht wordt per perceel gegund aan de inschrijver(s) met de economisch meest 
voordelige inschrijving op basis van de beste prijs-kwaliteit verhouding.  
 
Voor deze aanbesteding wordt gebruik gemaakt van de gunningssystematiek, gunnen op 
waarde. Bij deze beoordelingssystematiek wordt de meerwaarde die per (sub)criterium  
aan de inschrijving wordt toegekend afgetrokken van de (fictieve) inschrijvingsprijs, dit is 
de inschrijvingsprijs zoals vermeld op het prijsformulier. Hierdoor ontstaat de 
‘evaluatieprijs’.  
 
 
Inschrijvingsprijs vermeld op prijsformulier  –  Totale fictieve meerwaarde 
(sub)gunningscriteria kwaliteit in € = Evaluatieprijs 
 
Het bepalen van de economisch meest voordelige inschrijver(s) vindt plaats op basis van 
deze evaluatieprijs. De inschrijver(s) die voldoet/voldoen aan alle gestelde eisen en na 
de beoordeling de laagste evaluatieprijs heeft/hebben, wordt/worden aangemerkt als de 
economisch meest voordelige inschrijving en komt/komen in aanmerking voor gunning 
van de opdracht.  
 
Gunningscriteria Fictieve prijs in € 
Prijs (zie hierna bij 5.1 Prijs en formulier 4 Prijsformulier) 
G1.1. fictieve inschrijvingsprijs  
 Scorerange Fictieve 
meerwaarde in € 
Kwaliteit (zie hierna bij 5.2 gunningscriteria) 
G2.1 Vertrouwen 2 – 10  
G2.2 Wendbaarheid/agility 2 – 10  
G2.3 Samenwerken 2 – 10  
G2.4 Kennis delen 2 – 10  
G2.5 Motivatie 2 – 10  
G2. Totaal fictieve meerwaarde   
   
EVALUATIEPRIJS (fictieve inschrijvingsprijs -/- totaal fictieve meerwaarde) 
 
De Beste Prijs-Kwaliteit Verhouding biedt de Inschrijving die op het totaal van de 
gunningscriteria de laagste evaluatieprijs (fictieve inschrijvingsprijs -/- totaal fictieve 
meerwaarde op kwaliteit) heeft behaald. 
 
5.1 Prijs 
U gebruikt het prijsformulier (formulier 4) voor het indienen van een prijsgave. 
 
U geeft een prijs op in de vorm van een uurtarief.  
Samenwerken is het nieuwe vermenigvuldigen en waarbij halen en brengen van 
informatie is als het geven en nemen; met het op te geven uurtarief kunt u tevens laten 
zien in welke mate u bereidt bent te investeren in dit innovatie project. 
 
Beschrijvend document ‘Digitale transformatie’ 16 juli 2020 pagina 24 van 30 
TenderNed kenmerk 261191        INK2020.117 ©Delfland 2020 
 
De Prijsstelling moet “all-in” zijn. De volgende kosten zijn hierbij in ieder geval 
inbegrepen: de salariskosten, de overheadkosten, telefoonkosten/onlinekosten, de 
kosten voor ondersteunend werk, de kosten voor het gebruik van apparatuur, software, 
parkeer-, reisuren, reis-, installatie- en afleverkosten en logistieke kosten. Ook alle 
eventueel verdere bijkomende kosten moeten inbegrepen zijn. De Prijsstelling is exclusief 
de van toepassing zijnde BTW te vermelden.  
 
Afwijkingen van of aanvullingen op het prijsformulier zijn niet toegestaan. Verder 
hanteert u bij de invulling van het prijsformulier de volgende uitgangspunten: 
I. Het uurtarief is een netto uurtarief, afgerond op twee cijfers achter de komma. 
Eventuele kortingen zijn hierin verwerkt en mogen niet apart worden opgevoerd; 
II. Het uurtarief is op basis van prijspeil 2020 en in ieder geval vast tot 12 maanden na 
ingangsdatum overeenkomst<datum>; 
III. Alle onderdelen van de prijzenbladen worden met bedragen ingevuld. Vermeldingen 
en/of afkortingen zoals bijvoorbeeld 'n.v.t.', 'n.t.b.' etc. zijn niet toegestaan.  
IV. Negatieve bedragen of bedragen van € 0,- (nul euro) zijn niet toegestaan; 
V. De opgegeven prijzen dekken de volledige dienstverlening/ levering; 
VI. Niet in de prijzen verdisconteerde kosten worden niet vergoed; 
VII. Het is niet toegestaan te vermelden dat de gevraagde prijzen zijn opgenomen in 
andere prijsonderdelen van het prijsformulier. 
Indien u zich niet houdt aan bovenstaande eisen, wordt uw inschrijving als ongeldig 
terzijde gelegd. 
 
De te verkrijgen totaalprijs in dit formulier 4 wordt gezien als ’fictieve’ inschrijvingsprijs 
en is het uitgangspunt voor de beoordeling van uw Inschrijving. 
 
5.2 Kwaliteit 
Onderstaand vindt u de kwalitatieve gunningscriteria. De uitwerking(en) mag(mogen) in 
het kader van de geanonimiseerde beoordeling geen logo, marketing slogan, 
bedrijfsnamen, merken of verwijzingen daarnaar bevatten. Indien deze uitwerkingen 
naar het oordeel van Delfland onvoldoende geanonimiseerd zijn, kan dit ertoe leiden dat 
aan de betreffende uitwerking geen punten toegekend worden en dus ook geen 
meerwaarde wordt bepaald! 
 
U verplicht zich door het indienen van een inschrijving om de opdracht conform het 
gestelde in uw inschrijving uit te voeren.  
 
De invulling/beantwoording/uitwerking op de kwalitatieve subsubgunningscriteria dient u 
volledig geanonimiseerd in en waarbij voldaan wordt aan de volgende eisen: 
• Een motivatie van maximaal 5 pagina’s A4 algemeen gericht op de  
subsubgunningscriteria en een korte toelichting van maximaal 2 pagina’s A4 per perceel 
gericht op kennis en expertise. Puntgrootte 10 is als kleinste grootte toegestaan. 
• U bent vrij om binnen de eisen uw invulling naar eigen inzicht in te delen. 
 
Voor elk perceel waarop u inschrijft voegt u uw invulling/beantwoording/uitwerking voor 
dit subgunningscriterium als Bijlage ‘n’ toe aan uw inschrijving in TenderNed. 
 
Voor dit subgunningscriterium is een maximale fictieve meerwaarde van € 36.000,00 
opgenomen. 
 
 
Beschrijvend document ‘Digitale transformatie’ 16 juli 2020 pagina 25 van 30 
TenderNed kenmerk 261191        INK2020.117 ©Delfland 2020 
5.2.1 Gunningscriterium 1: Vertrouwen in relatie en kennis binnen 
innovatietraject. 
De organisatie staat aan het begin van de digitale transformatie en veel aspecten van het 
programma zijn nog onbekend. Delfland hecht veel waarde aan partners met ervaring, 
die in staat zijn om in deze verkenning samen met de organisatie de transformatie te 
maken. We willen graag met partners werken die in staat zijn om actief de 
samenwerking en -werk- relatie met Delfland aan te kunnen gaan, de organisatie te 
begrijpen en zich aan te passen. De gegadigde verdient een hogere score naar mate zij 
kan laten zien meer ervaring te hebben met de gevraagde expertises en opgave; niet 
vanuit een vaste eigen aanpak te werken, maar in staat is om te luisteren, de organisatie 
in het bijzonder en waterschappen in het algemeen, te begrijpen, zich aan te kunnen 
passen aan veranderende werkwijzen (ontwikkelende “Way of Working”), en in staat is 
om een wederzijdse ‘klik’ te bewerkstelligen. 
 
5.2.2 Gunningscriterium 2: Aantoonbare wendbaarheid / agility. 
Het project wordt agile aangepakt. Delfland vindt het belangrijk om dit traject met 
‘wendbare’ partners te doorlopen. Inzichten zullen veranderen, maar binnen de 
randvoorwaarden zullen wel de producten moeten worden opgeleverd. De gegadigde 
verdient een hogere score naar mate zij in staat is de traditionele aanpak, dan wel de 
eigen werkwijze los te laten en aantoonbaar in staat is binnen een veranderende context 
agile te werken. 
 
5.2.3 Gunningscriterium 3: Samenwerken 
Delfland wil de verkenning samen met meerdere innovatiepartners uitvoeren. Veel 
aspecten zijn nu nog onbekend, dus mogen we veronderstellen dat tijdens het 
programma van 4 jaar nog veel zal veranderen. Om de continuïteit binnen de verkenning 
te borgen en deze tot een succes te maken is een goede samenwerking tussen de 
innovatiepartners essentieel. De gegadigde verdient een hogere score naar mate zij in 
staat is -proactief- de samenwerking met de andere innovatiepartners binnen de 
raamovereenkomst op te zoeken en co-creatie aan te gaan met de andere partners om 
een zo goed mogelijk resultaat (“best for project”) te bereiken.  
 
5.2.4 Gunningscriterium 4: Kennisdelen 
Delfland wil de verkenning samen met meerdere innovatiepartners uitvoeren. Veel 
aspecten zijn nu nog onbekend, dus mogen we veronderstellen dat tijdens het 
programma van 4 jaar nog veel zal veranderen. Om de continuïteit binnen de verkenning 
te borgen en deze tot een succes te maken is een goed ‘collectief geheugen’ tussen de 
innovatiepartners essentieel. De gegadigde verdient een hogere score naar mate zij in 
staat is aan te tonen bereid te zijn tot kennis tussen de innovatiepartners te delen. Dit 
geldt zowel voor zelf delen als gebruik maken van de kennis en kunde van de andere 
partners om een zo goed mogelijk resultaat (“best for project”) te bereiken. 
 
5.2.5 Gunningscriterium 5: Motivatie 
Delfland investeert in haar toekomst en kan deze verkenning alleen succesvol uitvoeren 
met gemotiveerde partners. Niet iedere partner kan elk casustraject mee doen en niet 
elke casus zal tot een implementatietraject leiden. Deze onzekerheid vergt een zekere 
mate van bereidheid om als innovatiepartner mee te investeren in het partnerschap. De 
gegadigde verdient een hogere score naar mate zij aan kan tonen bereid te zijn met de 
beschreven onzekerheid van het partnerschap om te gaan en toch te investeren in de 
relatie, samenwerking en kennisdeling met de innovatiepartners. 
 
 
Beschrijvend document ‘Digitale transformatie’ 16 juli 2020 pagina 26 van 30 
TenderNed kenmerk 261191        INK2020.117 ©Delfland 2020 
6 De beoordelingsprocedure 
 
Deze beoordelingsprocedure wordt toegepast voor elk perceel. 
 
Fase 1: openen van de kluis 
Na het verstrijken van de inschrijvingstermijn wordt de digitale kluis geopend en worden 
de inschrijvingen gedownload. Hierbij zijn geen leden van de beoordelingscommissie 
betrokken.  
 
Na het openen van de digitale kluis wordt een automatisch gegenereerd proces-verbaal 
van kluisopening verstuurd aan alle inschrijvers. De inschrijvingen worden vertrouwelijk 
behandeld.  
 
Fase 2: controleren of inschrijving geldig is 
In deze fase controleert de procesbegeleider de inschrijvingen op volledigheid en 
geldigheid. Alle gevraagde bijlages zijn conform de opbouw van de checklist in uw 
inschrijving op te nemen, volledig ingevuld en indien van toepassing (rechtsgeldig) 
ondertekend. De bij dit beschrijvend document beschikbaar gestelde formats moeten 
ongewijzigd zijn. Nadat is vastgesteld dat de inschrijvingen volledig zijn worden de 
volledige inschrijvingen gecontroleerd op uitsluitingsgronden en wordt beoordeeld  of aan 
de geschiktheidseisen is voldaan. Een inschrijving die niet volledig is, waaruit blijkt dat 
uitsluitingsgronden van toepassing zijn of die niet voldoet aan de geschiktheidseisen, 
wordt als ongeldig beoordeeld en komt niet voor inhoudelijke beoordeling in aanmerking. 
Indien dit het geval is, wordt de inschrijver hierover geïnformeerd. 
 
Fase 3: beoordeling gunningcriteria 
In fase 3 worden de inschrijvingen die in fase 2 als volledig en geschikt zijn aangemerkt , 
inhoudelijk beoordeeld op basis van de kwalitatieve gunningscriteria.  
 
Gunningscriteria prijs in € 
Prijs  
G1. Fictieve inschrijvingsprijs  
 Score Maximaal haalbare 
meerwaarde in € 
Kwaliteit (zie hoofdstuk 5) 
G2.1 Vertrouwen 2 - 10 €        7.200,00 
G2.2 Wendbaarheid / agility 2 - 10 €        7.200,00 
G2.3 Samenwerken 2 - 10 €        7.200,00 
G2.4 Kennis delen 2 - 10 €        7.200,00 
G2.5 Motivatie 2 - 10 €        7.200,00 
G2. Totaal te behalen fictieve meerwaarde 10 €     36.000,00 
EVALUATIEPRIJS (fictieve inschrijvingsprijs -/- totaal fictieve meerwaarde) 
 
In het beoordelingsteam zijn samengebracht: informatiedeskundigheid, bedrijfskundig 
advies, innovatiefonds, informatie en communicatie technologie en agile coach. 
Uitgangspunten bij de beoordeling: 
a) De beoordelaars hebben nog geen kennis van de ingediende prijzen; 
b) De beoordelaars geven individueel voor elk onderdeel een score; 
c) de toe te kennen scores zijn 2, 4, 6, 8 of 10 waarbij het cijfer 6 de neutrale positie is; 
verdere verfijning van deze nummerreeks is niet toegestaan; 
 
Beschrijvend document ‘Digitale transformatie’ 16 juli 2020 pagina 27 van 30 
TenderNed kenmerk 261191        INK2020.117 ©Delfland 2020 
d) beoordeling van de uitwerkingen op de kwalitatieve criteria geschiedt aan de hand van de 
volgende hulpvragen (niet zijnde subgunningscriteria) bezien vanuit de in te zetten 
medewerker(s): 
G2.1  neutraal minstens één (1) opdracht met minimaal één (1) andere partij 
ten aanzien van een digitale transformatie uitgevoerd op de 
ingeschreven perceelgebieden, of een vergelijkbare opgave met 
een verandertraject? 
  uitstekend meerdere malen in een consortium hebben samengewerkt en  
gezamenlijk tot een Way of Working zijn gekomen ten 
behoeve van een digitale transformatieopgave? 
     G2.2 neutraal ervaring met agile werken in meerdere projecten? 
  uitstekend alleen maar agile werken vanuit eigen bedrijfsfilosofie? 
     G2.3 neutraal laat zien met minimaal één (1) andere partij naar  
tevredenheid een opdracht te hebben gedaan? 
       uitstekend heeft ervaring met meerdere partijen een innovatief  
partnerschap te hebben aangegaan? 
     G2.4 neutraal laat zien vanuit minimaal één (1) traject kennis te hebben 
gedeeld, onder andere door actief publiceren, openstellen 
van eigen kennis, whitepapers etc.? 
  uitstekend zijn kennis- en resultaatdelen onderdeel van de bedrijfs- 
filosofie of onderdeel van het verdienmodel (bijvoorbeeld 
‘creative commons’etc.)? 
     G2.5 neutraal gaat voldoen aan de mantelverplichtingen? 
  uitstekend gaat vrijwillig deelnemen aan de mantelverplichtingen en  
draait proactief mee? 
e) vervolgens bespreekt het voltallige beoordelingsteam de individueel toegekende scores en 
stelt de definitieve score voor elk kwalitatief subsubgunningscriterium in consensus vast;  
f) daarna wordt deze consensusscore omgezet naar een ‘meerwaarde in €’ volgens de 
tabel hieronder; 
g) de ‘behaalde meerwaarde’ wordt fictief in mindering gebracht op de fictieve 
inschrijvingsprijs en resulteert in de ‘evaluatieprijs’ (zie kader op pagina 26). 
 
Toelichting te behalen meerwaarde 
De beoordeling op de kwalitatieve criteria kent een maximaal haalbare meerwaarde 
uitgedrukt in geld. Indien uit uw beantwoording/invulling blijkt dat u met betrekking tot 
de genoemde beoordelingsgronden meer kwalitatieve meerwaarde biedt wordt uw 
beantwoording/invulling met een hogere score gewaardeerd. Bij de score 10 wordt de 
maximale meerwaarde toegekend. De relatie tussen “score” en “meerwaarde” is in 
onderstaande tabel uitgewerkt. 
 
Scores 
 
Waardering 
% van de 
maximale 
meerwaarde  
10 
Uitstekend, beantwoording voldoet uitstekend aan 
het gevraagde, sluit uitstekend aan bij onze 
behoeften en wensen en geeft blijk van uitstekend 
inzicht in onze situatie. Biedt relevante en 
onderscheidende meerwaarde. 
100 
8 
Goed, beantwoording voldoet goed aan het 
gevraagde, sluit goed aan bij onze behoeften en 
wensen en geeft blijk van goed inzicht in onze 
situatie. Biedt aanzienlijke meerwaarde. 
50 

 
Beschrijvend document ‘Digitale transformatie’ 16 juli 2020 pagina 28 van 30 
TenderNed kenmerk 261191        INK2020.117 ©Delfland 2020 
6 
Neutraal, beantwoording voldoet slechts nipt of 
grotendeels aan het gevraagde, sluit minimaal aan 
bij onze behoeften. Biedt geen meerwaarde. 
0 
4 
Ruim onvoldoende, beantwoording voldoet 
onvoldoende aan het gevraagde en/of sluit 
onvoldoende aan bij onze behoeften en wensen. 
-50 
2 Zeer slecht, geen beantwoording -100 
 
Bij de beoordeling van de gunningscriteria kan de beoordelingscommissie tot de conclusie 
komen dat een inschrijving inhoudelijk niet voldoet aan de eisen zoals die in de 
aanbestedingsdocumenten zijn opgenomen. Dit houdt in dat de inschrijving alsnog als 
ongeldig wordt beoordeeld, terzijde gelegd en geacht niet inhoudelijk te zijn beoordeeld . 
Indien dit het geval is wordt de inschrijver hierover geïnformeerd. 
 
Tegenstrijdigheden 
Tegenstrijdigheden in de uitwerking van de verschillende gunningscriteria worden alt ijd in 
het voordeel van Delfland uitgelegd. Dit naar het oordeel van Delfland. 
 
Gelijke laagste evaluatieprijs 
Indien twee of meer inschrijvers gelijkelijk voor de gunning van de opdracht in 
aanmerking komen, beslist de laagste fictieve inschrijvingsprijs wie de opdracht krijgt 
gegund. Indien die ook gelijk is, beslist het lot aan wie van hen de opdracht wordt 
verstrekt. De desbetreffende inschrijvers worden er tijdig van in kennis gesteld dat een 
loting plaats gaat vinden en waar, wanneer en door wie de loting wordt gehouden. Zij 
zijn gerechtigd daarbij in persoon of bij gemachtigde vertegenwoordigd te zijn. 
 
Beperkt aantal percelen per inschrijver 
U kunt maximaal 3 percelen gegund krijgen. De percelen één en twee (1 en 2) worden 
elk maximaal aan één partij gegund en de percelen drie tot en met zeven (3 t/m 7) 
worden elk maximaal aan twee partijen per perceel gegund. 
 
Indien u voor meerdere percelen de economisch meest voordelige inschrijving ingediend 
blijkt te hebben, worden de percelen (met een maximum van drie (3) percelen) aan u 
gegund waar het verschil met de nummer twee in de rangorde het grootst is. 
 
Fase 4 Bekendmaking gunningsbeslissing 
Na beoordeling van de inschrijvingen wordt de gunningsbeslissing schriftelijk meegedeeld 
aan alle inschrijvers. De mededeling aan de afgewezen inschrijvers bevat naast hun 
eigen score de inhoudelijke motivering waarom de winnende inschrijver(s) de 
economisch meest voordelige inschrijving(en) heeft/ hebben gedaan. De mededeling van 
de gunningsbeslissing aan de inschrijver(s) die de economisch meest voordelige 
inschrijving hebben gedaan is nog geen aanvaarding van de aanbieding. Er is ter zake in 
deze fase nog geen sprake van een overeenkomst. 
 
Fase 5: Bezwaar maken tegen de gunningsbeslissing 
Een inschrijver die bezwaren heeft tegen de gunningsbeslissing, maakt binnen 20 
kalenderdagen na bekendmaking van de gunningsbeslissing een kort geding aanhangig 
bij de Voorzieningenrechter te Den Haag. Indien binnen deze fatale termijn geen kort 
geding aanhangig is gemaakt, verwerkt de inschrijver het recht om nog tegen deze 
gunningbeslissing in verweer te komen. Om te voorkomen dat een uitgebrachte 
dagvaarding Delfland niet tijdig bereikt wordt de inschrijver verzocht zo spoedig mogelijk 
 
Beschrijvend document ‘Digitale transformatie’ 16 juli 2020 pagina 29 van 30 
TenderNed kenmerk 261191        INK2020.117 ©Delfland 2020 
een afschrift van de dagvaarding via de berichtenservice van TenderNed aan de 
contactpersoon te sturen. 
 
 
Fase 6: Bewijsmiddelen en Verificatie  
Bewijsmiddelen 
De bewijsmiddelen worden opgevraagd bij de inschrijver die volgens de 
gunningsbeslissing in aanmerking komt voor de opdracht. De verlangde bewijsmiddelen 
moeten, na eerste schriftelijk verzoek daartoe, binnen 10 kalenderdagen gerekend vanaf 
de dag van verzending van het verzoek, door Delfland zijn ontvangen via de 
berichtenservice van TenderNed. 
 
Indien de bewijsmiddelen niet de juistheid van de verklaringen aantonen, of deze niet 
tijdig en/of volledig zijn aangeleverd, wordt de inschrijving alsnog ongeldig verklaard. De 
gunningsbeslissing wordt dan ingetrokken, de procedure wordt dan weer vanaf fase 4 als 
hierboven omschreven doorlopen. 
 
Verificatie 
Wij behouden ons het recht voor om een verificatiebespreking te houden met de 
inschrijver(s) waarmee Delfland voornemens is te contracteren. 
 
Blijkt tijdens de verificatiebespreking dat hij in zijn inschrijving onjuiste informatie heeft 
verstrekt, dan wordt de betreffende inschrijving alsnog ongeldig verklaard. Er wordt dan 
een nieuwe gunningsbeslissing genomen en gecommuniceerd. De gunningsbeslissing 
wordt dan ingetrokken, de procedure wordt dan weer vanaf fase 4 als hierboven 
omschreven doorlopen. 
 
Geen van deze opties sluit de mogelijkheid uit om te beslissen de gehele 
aanbestedingsprocedure te stoppen. 
 
Fase 7: Sluiten overeenkomst 
Als binnen de opschortende termijn van 20 kalenderdagen na het verzenden van de 
gunningsbeslissing niet door een van de inschrijvers is

=== Document: nota van inlichtingen 2020-09-02-1 ===
Omschrijving: 
Delfland wil, in samenwerking met andere waterschappen, samen met de partners per waterschap drie keer (3x) per
jaar een casus opzetten, uitvoeren en evalueren om te verkennen of de onderzochte mogelijkheden kunnen leiden tot
een implementatie van de behandelde technieken.
 
Toelichting: 
Met deze Nota van Inlichtingen is separaat gepubliceerd in TenderNed onder Documenten 'Beantwoording vraag
263'.
 
 
 
Nota van Inlichtingen Verkenning digitale transformatie
Aanbesteding Verkenning digitale transformatie
Aanbestedende Dienst: Hoogheemraadschap van Delfland
Referentie: 2020.117
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft Zoeken jullie partijen met mensen of ook met concrete (software) oplossingen?
1 Vraag
Wij hebben het document "Marktconsultatie_digitale-transformatie" met grote interesse
gelezen.
Wij denken dat wij met onze software en change ervaring een geweldige bijdrage kunnen
leveren binnen de volgende thema's:
- Thema Dienstverlening -> samenwerken, transparantie, snelheid, inclusie
- Thema Medewerkers en Organisatie -> ketengericht, minder fysiek bij elkaar komen,
flexibiliteit als het gaat om roulerende freelancers, adoptie van nieuwe digitale manier van
werken door simpliciteit
- Thema Algemeen, Data -> beschikbaarheid, kennisdeling, objectiviteit, ISMS / ISO 27001 /
AVG
Echter, op basis van de recente publicatie met het "Beschrijvend document
Innovatiepartnerschap digitale transformatie", en op basis van de gestelde vragen die bij de
inschrijving moeten worden beantwoord, krijgen we het gevoel dat jullie vooral op zoek zijn
naar mensen en niet naar concrete (software) oplossingen.
Klopt dat? Of kunnen wij ons ook aanmelden als leverancier van een innovatie aanpak
inclusief oplossing (waarbij wij er tevens voor zorgen dat interne en externe mensen er op
eenvoudige wijze en succesvol mee aan de slag gaan)?
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
 Delfland is op zoek naar manieren om stappen te zetten met digitale innovaties/digitale
transformatie. Dit is een zoektocht op meerdere fronten. Het ligt niet voor de hand om nu al
een richting te kiezen waarbij een oplossing al vastligt. De fase waar Delfland nu in zit is niet
gericht op software selectie. In een PoC kunnen mogelijkheden ontstaan om een specifieke
oplossing te verkennen.
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft Beschrijvend document Innovatiepartnerschap digitale transformatie
2 Vraag
Datum genereren Nota van Inlichtingen: 02-09-2020 Pagina 1 of
118 
 
 
 
In paragraaf 4.2.3 wordt aangegeven dat de organisatie, om in aanmerking te komen voor het
implementatietraject, op de uiterste datum van de raamovereenkomst over een
kwaliteitsborgingsysteem te beschikken dient te beschikken. Daarbij wordt gerefereerd aan
EN29000 of ISO 9001 (of minimaal gellijkwaardig).
In paragraaf 2.2 wordt gesproken over 3 fasen voor een casus:
1. Voorbereiding van de casus.
2. Experimenteren/ casus uitvoeren.
3. Implementeren.
Geldt deze eis alleen voor fase 3 (implementatietrajecten)?
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
 Deze eis geldt inderdaad voor de implementatietrajecten. Kwaliteitsborging is belangrijk voor
alle fasen, maar fase 1 en 2 zijn meer experimenteel en onderzoekend van karakter. Fase 3
is echter een productiefase, waarbij de opdrachtgever op de kwaliteitsborging van de de
opdrachtnemer moet kunnen vertrouwen. Delfland vraagt gezien de proportionaliteit
nadrukkelijk geen ISO certificering, maar een kwaliteitsborgingssysteem, minimaal
gelijkwaardig aan.
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft Beschrijvend document Innovatiepartnerschap digitale transformatie
3 Vraag
Het kan zinvol zijn om eerst een hoog over analyse te maken van alle casussen en welke
eisen deze casussen stellen aan de dienstverlening, organisatie, processen en
informatievoorziening van het waterschap. Zo ontstaat een beeld van de gehele verandering
en kunnen casussen slim geclusterd worden zodat ze elkaar versterken.
Is iets dergelijks gedaan? Zo niet, is er ruimte in de aanpak om dit te doen?
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
 Naast de visie digitale transformatie die opgesteld is en de backlog van casussen die daarna
is opgebouwd zijn geen andere hoog over analyses gemaakt. Er is ruimte om de aanpak
(Way of Working) aan te passen op basis van nieuwe inzichten en in overleg met het
scrumteam en kernteam digitale transformatie.
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft Beschrijvend document Innovatiepartnerschap digitale transformatie
4 Vraag
In de tender wordt gesproken over 3 fasen per casus. Dit impliceert dat er voorafgaand aan
fase 1 al een keuze gemaakt is voor de casus(sen) die worden opgepakt. Is er al een
geprioriteerde backlog van casussen aanwezig waarin de keuzes al gemaakt zijn?
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
 Er is een backlog met casussen aanwezig. De mate van uitwerking en kwaliteit van casussen
verschilt sterk. Parallel aan het uitvoeren van een casus wordt de volgende casus voorbereid
door het scrumteam. Per keer worden drie (3) potentiele casussen gereviewd. Welke casus
daadwerkelijk wordt opgepakt wordt besloten door het kernteam. Dit proces zal gaandeweg
worden verbeterd.
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft Eis t.a.v. kwaliteitssystem
5 Vraag
Datum genereren Nota van Inlichtingen: 02-09-2020 Pagina 2 of
118 
 
 
Een van de geschiktheidseisen in het Beschrijvend document heeft betrekking op de ISO
9001 certificering of een bedrijfsvoering die op een andere wijze aan de certificering voldoet
(zie paragraaf 5.3.3.2 van het beschrijvend document). Het verbaast inschrijver dat de
aanbestedende dienst vraagt om een dergelijke certificering (of gelijkwaardig). In andere
vergelijkbare aanbestedingen wordt hier niet naar gevraagd.
In de gids proportionaliteit staat bovendien uitdrukkelijk opgenomen: “Aanbestedende
diensten dienen er alert op te zijn, niet meer eisen te stellen dan strikt noodzakelijk.
Geschiktheidseisen worden gesteld om bepaalde risico’s af te dekken. De aanbestedende
dienst dient altijd na te gaan welke daadwerkelijke risico’s er zijn en of die risico’s worden
afgedekt door de eisen die worden gesteld.
Tenslotte speelt dan de vraag of de eis wel in redelijke verhouding staat tot het af te dekken
risico en de aard en omvang van de (deel)opdracht.” Feitelijk worden met deze eis partijen
buitenspel gezet terwijl de objectieve noodzaak voor deze geschiktheidseis niet bestaat.
Deze eis is bij deze aanbesteding niet proportioneel. Het gevolg van deze eis is dat de
mededinging zo ten onrechte wordt beperkt. Het lijkt zelfs alsof deze eis is gesteld ten
faveure van een bepaalde inschrijver, hetgeen niet is toegestaan omdat met het toeschrijven
naar een partij het gelijkheidsbeginsel wordt doorkruist.
(4a) Gezien de genoemde bezwaren, kan de aanbestedende dienst deze eis ecarteren?
(4b) Zo niet, waarom niet?
(4c) Kunt u – indien u de eis onverhoopt niet ecarteert - toelichten waarom u meent dat deze
eis is terug te voeren op de onderhavige opdracht en waarom de eis ziet op de competenties
die noodzakelijk zijn om de opdracht uit te kunnen voeren?
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
 Beschrijvend document, paragraaf 3.1: Gekozen is voor een Europese aanbesteding volgens
de procedure van het innovatie-partnerschap op basis van Hoofdstuk 8 van het ARW. Dit is
de praktische uitwerking van de Aanbestedingswet en de Gids Proportionaliteit voor de
aanbesteding van werken. Wij passen dit reglement in het kader van een eenduidige,
duidelijke werkwijze ook toe bij de aanbesteding van diensten en leveringen. De door u
genoemde bezwaren herkent Delfland niet; deze eis blijft gehandhaaft. Overigens ziet deze
geschiktheidseis op inschrijvers die in aanmerking willen komen voor implementatie-
opdrachten (fase 3), welke opdrachten alsdan op basis van mini-competities onder
mantelpartijen worden uitgevraagd. Bij en met de implementatie van een positieve business
zoals genoemd op pagina 11 van het Beschrijvend document onder 'implementeren' mag van
partners een minimaal niveau van kwaliteitsborging verwacht worden. Delfland eist geen ISO-
certificering. (zie ook antwoord op vraag 2)
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft Rolverdeling
6 Vraag
U geeft aan dat de fase Voorbereiding ondersteund wordt vanuit twee percelen (1 en 2). Kunt
u al aangeven hoe de verdeling van inzet tussen deze percelen (in aantal uren) plaatsvindt?
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
 Momenteel nog niet. Dit zal per casus verschillen. Wat we wel  kunnen aangeven is te willen
stimuleren dat partijen uit perceel 2 in een vroegtijdig stadium betrokken worden bij de casus.
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft Implementatie
7 Vraag
U geeft aan dat u in eerste instantie binnen de mantelpartijen tot een implementatie-
overeenkomst probeert te komen. Wij hebben hierover een aantal vragen: kan iedere
mantelpartij verantwoordelijkheid nemen voor de implementatie, al dan niet samen met
andere mantelpartijen? Kan het consortium van partijen dat een voorstel doet voor
implementatie bestaan uit 1 of meer mantelpartijen (als hoofdaannemer), aangevuld met 1 of
meer onderaannemers van buiten de mantel?
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
Datum genereren Nota van Inlichtingen: 02-09-2020 Pagina 3 of
118 
 
 
 
 
 
 Iedere mantelpartij, die tevens voldaan heeft aan de kwaliteitseis, kan verantwoordelijkheid
nemen voor de implementatie. Als het niet lukt om binnen de mantel alle, voor de
implementatie benodigde, expertise te binden, houdt het opdrachtgevende waterschap zich
het recht voor om een separate aanbesteding te starten. Alsdan selecteert het
opdrachtgevende waterschap minimaal drie (3) en maximaal vijf (5) ‘externe’ leveranciers
voor een meervoudig onderhandse procedure. Een dergelijke deelopdracht wordt gegund op
basis van EMVI - Beste prijs-kwaliteitsverhouding. In voorkomend geval kan een dergelijke
aanbesteding ook enkel voor de ontbrekende expertise gestart worden.
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft Scope
8 Vraag
U geeft aan dat per casus een budget van € 41.325,- excl btw beschikbaar is, voor fase 1 en
2. Kunt u al aangeven hoe dit verdeeld wordt over de betrokken partijen in deze fases? Kunt
u aangeven welke rol het aangeboden uurtarief in de verdeling en in de uitvoering van
werkzaamheden heeft?
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
 Delfland is op zoek naar een werkwijze waarbij de mantelpartijen op basis van expertise en
co-creatie de sterkste combinatie leveren. De verwachting is dat we dit in de
voorbereidingsfase bepalen. Hoe dit concreet vorm krijgt wordt onderdeel van de Way of
Working. Afhankelijk van de casus en de gegunde percelen zijn andere partijen betrokken.
Voor het uurtarief zie antwoord op vraag 14.
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft scope
9 Vraag
Kunt u aangeven wat u precies bedoelt met "tegemoetkoming in de kosten voor de ‘mantel
verplichtingen’ voor de niet aan een casus-deelnemende partners"?
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
 Delfland acht het redelijk om de partners die binnen een casus niet actief deelnemen
tegemoet te komen in de kosten voor de gezamenlijke activiteiten waar hun inzet wel wordt
gevraagd. Hoe hoog deze vergoeding is is nog niet bepaald.
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft Percelen
10 Vraag
U geeft aan dat de percelen één en twee (1 en 2) elk maximaal aan één partij gegund
worden. Betekent dit dat perceel 1 en 2 beide aan één en dezelfde partij gegund kunnen
worden?
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
 Ja, dat is een mogelijkheid.
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft Kerncompetenties
11 Vraag
Wat bedoelt u onder Perceel 1&2 precies met "één of meerdere van onderstaande
expertises"? Zijn de expertises "definiëren vraagstelling" en "strategievorming"? of zijn de
expertises de onderwerpen die tussen haakjes genoemd zijn? Of beide?
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
 De expertises zijn 'definieren vraagstelling' en 'strategievorming'. De onderwerpen tussen
haakjes zijn voorbeelden van hetgeen Delfland hieronder verstaat.
Datum genereren Nota van Inlichtingen: 02-09-2020 Pagina 4 of
118 
 
 
 
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft Kerncompetenties
12 Vraag
Wat bedoelt u met "de referenties mogen worden gecombineerd in één opdracht"? Doelt u
hiermee op de kerncompetenties, of iets anders?
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
 Het betreft de referenties naar de kerncompetenties. U hoeft niet voor elke kerncompetentie
aan een aparte opdracht te refereren als u een combinatie van de competenties binnen één
opdracht aan kunt tonen.
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft Prijs
13 Vraag
Welke rol speelt het aangeboden uurtarief in de uiteindelijke dienstverlening?
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
 Het aangeboden uurtarief is onderdeel van de prijs/kwaliteit afweging. Ook moet de casus
binnen het beschikbare budget uitgevoerd kunnen worden. Uurtarieven zijn dus ook nodig
voor de generieke budgetbewaking.
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft Kwaliteit
14 Vraag
U vraag 2 A4 per perceel gericht op onze kennis en expertise. Wat verwacht u hierin precies
terug te zien? Wij zien dit onderdeel niet terug bij de gunningscriteria. Hoe beoordeelt u de 2
A4 en hoe weegt dit mee in de evaluatieprijs?
 Antwoord Vrijgegeven: 27-08-2020
 De algemene motivatie/uitwerking voor de vijf (5) kwalitatieve criteria en de korte toelichting
gericht op kennis en expertise zijn aanvullend aan elkaar en worden in samenhang
beoordeeld.  De maximaal vijf (5) pagina's A4  gebruikt u om te laten zien dat u, gebaseerd
op de vijf (5) kwalitatieve criteria, de beste kandidaat bent voor deze opdracht en werkt u één
(1) keer uit.
De maximaal twee (2) pagina's A4 toelichting gebruikt u om uw kennis en expertise nader te
duiden en werkt u uit voor elk perceel waarop u wenst in te schrijven.
Met de referenties (zoals gevraagd in paragraaf 4.3 van het Beschrijvend document) toont u
al aan over de gevraagde kerncompetentie(s) te beschikken.
Beoordeling en weging zijn beschreven in hoofdstuk 6, fase 3.
Zie ook paragraaf 5.2.1 t/m 5.2.5 in het Beschrijvend document.
Zie ook de beantwoording op de vragen 15, 49, 81, 82, 94, 137 en 191
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft Kwaliteit
15 Vraag
Wij gaan ervan uit dat u met "een motivatie van maximaal 5 A4 algemeen gericht op de
subgunningscriteria" bedoelt: de uitwerking van de 5 gunningscriteria (waarvan motivatie er
één is). Kunt u dit bevestigen?
 Antwoord Vrijgegeven: 27-08-2020
Datum genereren Nota van Inlichtingen: 02-09-2020 Pagina 5 of
118 
 
 
 
 
 De algemene motivatie/uitwerking voor de vijf (5) kwalitatieve criteria en de korte toelichting
gericht op kennis en expertise zijn aanvullend aan elkaar en worden in samenhang
beoordeeld.  De maximaal vijf (5) pagina's A4  gebruikt u om te laten zien dat u, gebaseerd
op de vijf (5) kwalitatieve criteria, de beste kandidaat bent voor deze opdracht en werkt u één
(1) keer uit.
De maximaal twee (2) pagina's A4 toelichting gebruikt u om uw kennis en expertise nader te
duiden en werkt u uit voor elk perceel waarop u wenst in te schrijven.
Met de referenties (zoals gevraagd in paragraaf 4.3 van het Beschrijvend document) toont u
al aan over de gevraagde kerncompetentie(s) te beschikken.
Beoordeling en weging zijn beschreven in hoofdstuk 6, fase 3.
Zie ook paragraaf 5.2.1 t/m 5.2.5 in het Beschrijvend document.
Zie ook de beantwoording op de vragen 14, 49, 81, 82, 94, 137 en 191
Nr:
 Categorie Contract
 Betreft rol partnerschap
16 Vraag
Welke rol heeft Het Waterschapshuis in dit partnerschap (financieel, juridisch, organisatorisch
etc.)?
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
 Het Waterschapshuis (HWH) denkt en kijkt mee met Delfland op het onderwerp digitale
transformatie. Daarnaast is HWH een optionele deelnemer van dit contract om een eigen
partnerschap aan te gaan met de uit deze aanbesteding te contracteren partijen en eigen
casussen uit te voeren. Voor alle optioneel deelnemende waterschappen (incl. HWH) geldt
dat hiervoor een nadere overeenkomst wordt afgesloten. Zie ook antwoord 20.
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft prioritering casussen
17 Vraag
Wie is verantwoordelijk voor de prioritering van alle casussen, op het moment dat meerdere
waterschappen casussen inbrengen?
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
 Ieder opdrachtgevend waterschap prioriteert de eigen casussen. Als een extra waterschap
aansluit dan wordt er feitelijk aanvullende capaciteit gevraagd. Het is dan de bedoeling dat
casussen, onder regie van het 'eigen' waterschap, parallel aan elkaar worden uitgevoerd.
Ieder aansluitend waterschap stelt zijn eigen Way of Working op samen met de
mantelpaetijen.
Ook dit is onderdeel van het innovatief partnerschap en nog niet volledig uitgedacht. Bij
uitbreiding van het aantal waterschappen die deelnemen zal ook gezamenlijke afstemming
vorm gaan krijgen.
Nr:
 Categorie Contract
 Betreft budget
18 Vraag
Op het moment dat andere deelnemende waterschappen een casus inbrengen in het
innovatiepartnerschap, gaat dit dan uit het beschikbare budget van Delfland of stelt het
betreffende waterschap zelf extra budget beschikbaar? Zijn bij de andere deelnemende
waterschappen reeds budgetten gealloceerd?
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
 Ieder aansluitend waterschap moet een eigen budget meebrengen. De budgetten verschillen
per waterschap.
Nr:
 Categorie Proces
 Betreft rol andere deelnemende waterschappen
Datum genereren Nota van Inlichtingen: 02-09-2020 Pagina 6 of
118 
 
 
 
 
19 Vraag
elke rol hebben de andere optioneel deelnemende waterschappen in het innovatietraject/
welke rollen kunnen zij hebben?
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
 Rollen die deelnemende waterschappen kunnen hebben:
- meekijken bij casussen van Delfland (bijv. via demo sessies)
- deelnemen aan casussen van Delfland (bijv. via reviewsessies of deelnemen aan
casusteam)
- eigen casus uitvoeren met een aparte nadere overeenkomst en Way of Working.
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft deliverables voorbereidingsfase
20 Vraag
Wat zijn de deliverables van een voorbereidingsfase?
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
 Deliverables eerste fase zijn:
- eerste versie van de lean business case
- voorstel voor aanpak experiment of experiment met doorkijk naar implementatie (inclusief
welke partner(s), op basis van de benodigde expertise, de uitvoering doen)
-ingericht casusteam (zowel interne als externe medewerkers).
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft deliverables
21 Vraag
Wat zijn de deliverables van een proof of concept, voortkomend uit de experimenteerfase?
Wat verwacht Delfland wat in deze fase minimaal opgeleverd wordt?
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
 Gezien het innovatieve karakter zal dit fluctueren. Minimaal (alleen als een casus niet slaagt)
wordt een beschrijving lessons learned verwacht. Daarnaast wordt een MVP (werkend pilot
product) en een ingevulde lean business case verwacht zodat beoordeeld kan worden of
deze innovatie doorgezet kan worden naar implementatie.
Nr:
 Categorie Juridisch
 Betreft gebruiksrecht
22 Vraag
Van wie zijn de producten die in de implementatiefase, binnen de mantel, worden ontwikkeld
(intellectueel eigendom) en hoe wordt omgegaan met het gebruiksrecht binnen Delfland en
binnen de andere deelnemende waterschappen?
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
 De AWVODI-2018 (zie in dit verband artikel 22) zijn van toepassing op de
(mantel/raam)overeenkomst en dus ook voor de nadere (implementatie)overeenkomsten.
Delfland wil resultaten van de producten (gegenereerde data) openbaar maken.
Nr:
 Categorie Juridisch
 Betreft beschikbaarheid resultaten en producten
23 Vraag
Zijn de producten en resultaten die binnen het partnership ontwikkeld worden (voorbereiding
en experimenteerfase) ook vrij beschikbaar voor de andere waterschappen die optioneel in
deze raamovereenkomst meedoen?
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
 Ja, vrij beschikbaar voor alle waterschappen.
Datum genereren Nota van Inlichtingen: 02-09-2020 Pagina 7 of
118 
 
 
 
 
Nr:
 Categorie Proces
 Betreft gunningscriteria motivatie
24 Vraag
Over gunningscriterium Motivatie staat: ‘Delfland investeert in haar toekomst en kan deze
verkenning alleen succesvol uitvoeren met gemotiveerde partners. Niet iedere partner kan elk
casustraject mee doen en niet elke casus zal tot een implementatietraject leiden. Deze
onzekerheid vergt een zekere mate van bereidheid om als innovatiepartner mee te investeren
in het partnerschap.’ Wordt dit gunningscriteria kwalitatief beoordeeld of ook kwantitatief?
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
 Zowel kwalitatief als kwantitatief.
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft uitvoeringsagenda
25 Vraag
Hoe en door wie wordt de uitvoeringsagenda voor de komende jaren vastgesteld van de 12
use cases en wie brengt daar de volgorde/ prioritering in aan?’
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
 Het scrumteam digitale transformatie actualiseert de uitvoeringsagenda. Deze gaat periodiek
ter informatie naar het college en wordt indien nodig daar vastgesteld. Het kernteam digitale
transformatie prioriteert de casussen op basis van de voorzet van het scrumteam.
Nr:
 Categorie Proces
 Betreft Budget
26 Vraag
Het budget van 41.325 is beschikbaar voor:
uitvoering fase 1;
uitvoering fase 2;
casus-specifieke investeringen;
tegemoetkoming in de kosten voor de ‘mantel verplichtingen’ voor de niet aan een casus-
deelnemende partners.’
Wie bepaalt of hoe (wordt) bepaald hoe het beschikbare budget verdeeld wordt over de
verschillende fasen?
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
 Het budget van € 41.325,= is beschikbaar voor fase 1 en 2. Het scrumteam en de
mantelpartijen die een casus gaan uitvoeren bepalen hoe dit budget verdeeld wordt.
Nr:
 Categorie Juridisch
 Betreft gebruiksrecht en intellectueel eigendom
27 Vraag
-U schrijft dat bereidheid tot eigen investeringen een belangrijk gunningscriterium is. ‘Delfland
wil hiermee een omgeving creëren waarin partners met overlappende expertise
samenwerken’ en ‘Om de continuïteit binnen de verkenning te borgen en deze tot een succes
te maken is een goed ‘collectief geheugen’ tussen de innovatiepartners essentieel. De
gegadigde verdient een hogere score naar mate zij in staat is aan te tonen bereid te zijn tot
kennis tussen de innovatiepartners te delen.’ Kunt u aangeven hoe u aankijkt tegen het delen
van kennis tussen overlappende partijen en deze eigen ingebrachte investeringen
(background & foreground)? Hoe wordt bijvoorbeeld omgegaan met gebruiksrecht en
intellectueel eigendom?
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
 De overeenkomst is en blijft een innovatietraject, waarbij alle partners elkaar kunnen helpen.
Delen levert immers ook wat op. Delfland zoekt expliciet naar deze synergie tussen de
innovatiepartners en kijkt positief aan tegen het delen van kennis.
Verder zijn de AWVODI-2018 van toepassing voor de gehele overeenkomst; in relatie tot
gebruiksrecht en intellectueel eigendom  zie met name artikel 22.
Datum genereren Nota van Inlichtingen: 02-09-2020 Pagina 8 of
118 
 
 
 
 
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft risico's
28 Vraag
De casus “validatie van gegevens uit het beheerregister voor hydrologische modellen”
worden op dit moment in samenwerking met Rijnland en Schieland losstaand uitgevoerd. De
risico’s op onvoldoende draagvlak en daarmee op een succesvolle implementatie van een
casus zijn momenteel groot.’ Hoe komt het dat deze risico’s groot zijn?
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
 Deze casus is inmiddels succesvol overgegaan van Proof of Concept (PoC) naar productie.
Dit geldt alleen voor de toepassing voor hydrologische data. Het verder opschalen van de
innovatie breder binnen Delfland is lastiger. Dit heeft deels te maken met de organisatie
verandering waar Delfland inzit. En deels met andere priotering en uitdagingen bij andere
processen. Daarnaast is het IV proces nog onvoldoende ingericht om succesvolle innovaties
in beheer te nemen.
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft kennisoverdracht
29 Vraag
De voorbereiding eindigt met een overkoepelende sessie met alle innovatiepartners ten
behoeve van kennis delen en de overdracht naar de uitvoering van de casus.’ Hieruit maken
wij op dat middels één sessie de overdracht plaatsvindt van voorbereiding en de uitvoerende
partijen verder geen rol hebben in de voorbereiding. Klopt dit? Hoe wordt voorkomen dat hier
een ‘gat’ in kennisoverdracht ontstaat, met als gevolg ineffiency en verlies aan draagvlak
onder eindgebruikers/ domeinexperts?
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
 Het idee is om te zoeken naar een werkwijze waarop dit voorkomen wordt. We willen juist dat
de uitvoerende partijen in de voorbereidende fase betrokken zijn. Het is o.a. de bedoeling om
te gaan werken met Winnovatie, een platform waarbinnen ideeen en aanpak makkelijk
gedeeld kunnen worden. Via deze manier kunnen alle mantelpartijen meedenken en
betrokken zijn bij een casus. Daarnaast is het denkbaar dat tussentijds een review wordt
georganiseerd waarin ook alle mantelpartijen vertegenwoordigd zijn. Dit wordt gezamenlijk
nader vorm gegeven.
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft technische en praktische kennis
30 Vraag
In het voorbereiden van use cases is naast het creëren van draagvlak ook de toetsing van
technische haalbaarheid en impact van belang. Hoe wordt geborgd dat in de voorbereidende
fase voldoende technische en praktische kennis / ervaring van de partijen uit percelen 3-7
wordt meegenomen? Hoe wordt gezorgd dat dit resulteert in haalbare, afgebakende cases
die binnen het resterende budget uitgevoerd kunnen worden?
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
 Zie antwoord op vraag 29. Deze opmerking is erop gericht dat we bij een PoC ook alvast
nadenken over de architectuur en beheereisen zodat de overgang naar implementatie ook
haalbaar is. Daarnaast is juist hiervoor de agile aanpak gekozen. Deze werkwijze moeten we
met elkaar fijnslijpen zodat er een goede balans is tussen de verschillende fases.
Nr:
 Categorie Proces
 Betreft use cases percelen
31 Vraag
Klopt het dat de voorbereidende fase van de use cases altijd wordt uitgevoerd door partijen in
perceel 1 en 2?
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
Datum genereren Nota van Inlichtingen: 02-09-2020 Pagina 9 of
118 
 
 
 
 
 
 Dat is correct.
Nr:
 Categorie Proces
 Betreft Voorbereidingsfase
32 Vraag
Hoe wordt geborgd dat de voorbereidingsfase van usecases objectief plaatsvindt (zonder
belang in uitvoering) en alle andere partijen in het consortium ook kans maken op uitvoering
van use cases?
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
 Om een succesvol consortium te krijgen moeten alle partijen hier een bijdrage aan leveren.
De basis hiervoor is vertrouwen. Zie ook onder 'Implementeren' op pagina 11 van het
Beschrijvend document. In de jaarlijkse evaluatie wordt hier naar gekeken en bijgesteld
indien nodig.
Nr:
 Categorie Proces
 Betreft gunning percelen
33 Vraag
Komt de partij die perceel 1 of 2 gegund krijgt ook in aanmerking voor de percelen 3- 7? Met
andere woorden: is het bijvoorbeeld een mogelijkheid om perceel 1, 2 en 6 gegund alle drie
te krijgen?
 Antwoord Vrijgegeven: 17-08-2020
 Ja, dat is een mogelijkheid.
Nr:
 Categorie Proces
 Betreft implementatie criteria
34 Vraag
Op basis van welke criteria wordt overgegaan naar implementatie (binnen of buiten de
mantel)?
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
 Deze criteria zijn nog niet gedefinieerd. Minimaal is een gunstige business case nodig, een
proceseigenaar voor de implementatie en toekenning budget binnen het waterschap.
Nr:
 Categorie Proces
 Betreft casustraject
35 Vraag
Niet iedere partner kan elk casustraject mee doen en niet elke casus zal tot een
implementatietraject leiden’. Wie beslist, door middel van welk proces, welke casus door
welke partij uitgevoerd gaat worden? Wat als op één perceel meerdere partijen meedoen met
(deels) identieke expertise? Gaan zij de casus gezamenlijk uitvoeren of kiest Delfland één
partij (en op basis waarvan)?
 Antwoord Vrijgegeven: 17-08-2020
 Binnen het innovatief partnerschap wordt verwacht dat de partijen per casus met een voorstel
komen. Met de focus welke partners de meeste waarde toe kunnen voegen bij een specifieke
casus. Onderdeel van de werkwijze zal zijn dat dit een eerlijke verdeling is op basis van
benodigde expertises op dat moment. In het geval dat partijen geen keuze kunnen maken zal
het scrumteam digitale transformatie deze keuze maken.
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft Specificatie expertise
36 Vraag
Datum genereren Nota van Inlichtingen: 02-09-2020 Pagina 10 of
118 
 
 
 
 
Kunt u een nadere specificatie geven van de gevraagde expertise, kennis en kunde voor de
genoemde percelen 1 tot en met 7? Wat verstaat u onder de genoemde geclusterde
expertises?
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
 Wij kunnen geen nadere specificatie geven van de gevraagde expertise, kennis en kunde.
Het is aan de inschrijver om aan te geven wat zij te bieden hebben, gezien de uitvraag en wat
we willen bereiken als organisatie.
Met geclusterde expertises bedoelen we dat we denken dat verschillende expertises binnen
één partij beschikbaar zijn, omdat de expertises sterke raakvlakken met elkaar hebben.
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft co-creatie
37 Vraag
De behoefte wordt aangegeven om co-creatie aan te gaan binnen het innovatief
partnerschap. In hoeverre is co-creatie al geborgd in de eigen organisatiecultuur?
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
 Onder co-creatie wordt hier verstaan het samenwerken tussen verschillende disciplines
bijvoorbeeld met behulp van design thinking. Delfland staat aan het begin van deze
ontwikkeling. Co-creatie is dus nog niet geborgd binnen de organisatiecultuur.
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft onderlinge verhoudingen
38 Vraag
Hoe verhouden de verschillende teams zich precies tot elkaar? Met name
casusteam/scrumteam/samenwerking  kerntam Delfland/Rijnland/Schieland.
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
 Dit staat oonder andere beschreven in de WoW. Het kernteam Delfland prioriteert en geeft
richting. Het scrumteam Delfland doet de dagelijkse sturing en planning van het gehele
traject. Het casusteam werkt aan een concrete casus. Het kernteam DRS is met name gericht
op het stimuleren van kennisuitwisseling tussen de waterschappen .
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft opdrachtgever
39 Vraag
In hoeverre is kernteam DRS betrokken in de casussen, als Delfland opdracht gevend
waterschap is?
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
 De andere waterschappen kunnen meedenken en mee doen bij casussen van Delfland en
andersom. Delfland is in dit geval opdrachtgever voor de specifieke casus en levert de
product owner.
Nr:
 Categorie Juridisch
 Betreft kwaliteitsborgingsysteem
40 Vraag
Moet het kwaliteitsborgingssysteem gecertificeerd zijn of is een uitgebreide beschrijving
voldoende?
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
 Nee, een eenvoudig kwaliteitsborgingssysteem volstaat. Met de ondertekening van het
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) bevestigt u daarover te beschikken.
De inschrijver(s) aan wie Delfland voornemens is de opdracht te gunnen moet(en) de
gevraagde bewijsstukken binnen 10 kalenderdagen na eerste verzoek daartoe aanleveren
(zie paragraaf 4.2.5 van het Beschrijvend document).
Datum genereren Nota van Inlichtingen: 02-09-2020 Pagina 11 of
118 
 
 
 
 
 
Nr:
 Categorie Uitvoering
 Betreft team
41 Vraag
Is het noodzakelijk dat het uitvoerende team van de inschrijver bij inschrijving bekend is?
 Antwoord Vrijgegeven: 17-08-2020
 We willen graag weten wie (met CV) inzetbaar zijn voor de verschillende percelen. Delfland
veronderstelt dat minstens voor fase 1&2 de personen bekend zijn. Per casus kunnen andere
expertise(s) gevraagd worden. Delfland gaat er wel vanuit dat er structureel 1 aanspreekpunt
is per partij die de continuiteit bewaakt.
Nr:
 Categorie Uitvoering
 Betreft aantal casussen
42 Vraag
Met welke reden is het aantal van drie casussen per jaar gekozen?
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
 Drie casussen per jaar (en per deelnemend waterschap) is gekozen omdat dit aantal
behapbaar is. Met name ten aanzien van de interne capaciteit. In de zomer periode wordt
geen casus uitgevoerd. Daarnaast moeten succesvolle casussen ook in beheer genomen
worden en de organisatie moet daar in mee groeien.
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft Deelname andere Hoogheemraadschappen
43 Vraag
Aangegeven wordt dat dit traject deels met deze hoogheemraadschappen wordt uitgevoerd,
maar dat op termijn eventuele casussen vanuit Rijnland en Schieland ook via dit
partnerschap kan worden uitgevraagd. In hoeverre wordt dit traject samen met de
Hoogheemraadschappen Rijnland en Schieland en de Krimpenerwaard uitgevoerd?  In
hoeverre zijn zij betrokken in dit traject?
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
 Delfland werkt actief samen met Rijnland en Schieland op dit onderwerp. Op dit moment
zoekt Delfland ondersteuning voor de uitvoering van haar 'eigen' casussen. Rijnland en
Schieland werken hierin mee als de casus voor hen ook interessant is, maar zijn geen
eigenaar. Zij voeren parallel de eigen casussen uit. Op termijn willen ze optioneel hier ook
ondersteuning voor vanuit de markt. Delfland werkt weer mee als deelnemer in hun
casussen.
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft Deelname andere waterschappen
44 Vraag
in hoeverre participeren andere waterschappen in de casussen?
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
 Buiten Rijnland en Schieland geen andere waterschappen. In de loop van het traject is de
verwachting dat hier meer samenwerking en actieve participatie gaat komen.
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft Deelname andere waterschappen
45 Vraag
Hoe (on)zeker is het dat andere waterschappen op een later tijdstip actief gaan participeren
binnen deze mantel?
Datum genereren Nota van Inlichtingen: 02-09-2020 Pagina 12 of
118 
 
 
 
 
 
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
 De genoemde optionele waterschappen hebben aangegeven interesse te hebben om deel te
nemen in deze mantel. Of en op welke termijn dit concreet ingevuld wordt is nog niet
duidelijk.
Nr:
 Categorie Proces
 Betreft Beschrijvend document
46 Vraag
Welke partijen hebben deelgenomen aan de marktconsultatie?
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
 Met deze aanbesteding gepubliceerde documenten geven ook alle informatie met betrekking
tot de eerdere marktconsultatie. Vanwege vertrouwelijkheid doet Delfland geen mededeling
over deelnemende partijen.
Nr:
 Categorie Proces
 Betreft Beschrijvend document
47 Vraag
Dient het prijsinvulformulier ingevuld te worden voor alle in te schrijven percelen, of verwacht
u per perceel een apart prijsformulier?
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
 Voor elk in te schrijven perceel dient u een prijsinvulformulier in.
Nr:
 Categorie Proces
 Betreft Beschrijvend document
48 Vraag
Klopt het dat met de juiste referenties geen punten kunnen worden gescoord, maar dat dit
een kwestie van goed of fout is?
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
 Dat is correct, referenties zien op de geschiktheid als onderneming.
Nr:
 Categorie Proces
 Betreft Beschrijvend document
49 Vraag
Hoe wordt in de beoordeling de 'vertaling' van punten van het hoofddocument (max. 5
pagina's) naar de losse percelen gemaakt (max. 2 pagina's per perceel)?
 Antwoord Vrijgegeven: 27-08-2020
 De algemene motivatie/uitwerking voor de vijf (5) kwalitatieve criteria en de korte toelichting
gericht op kennis en expertise zijn aanvullend aan elkaar en worden in samenhang
beoordeeld.  De maximaal vijf (5) pagina's A4  gebruikt u om te laten zien dat u, gebaseerd
op de vijf (5) kwalitatieve criteria, de beste kandidaat bent voor deze opdracht en werkt u één
(1) keer uit.
De maximaal twee (2) pagina's A4 toelichting gebruikt u om uw kennis en expertise nader te
duiden en werkt u uit voor elk perceel waarop u wenst in te schrijven.
Met de referenties (zoals gevraagd in paragraaf 4.3 van het Beschrijvend document) toont u
al aan over de gevraagde kerncompetentie(s) te beschikken.
Beoordeling en weging zijn beschreven in hoofdstuk 6, fase 3.
Zie ook paragraaf 5.2.1 t/m 5.2.5 in het Beschrijvend document.
Zie ook de beantwoording op de vragen 14, 15, 81, 82, 94, 137 en 191
Nr:
 Categorie Proces
Datum genereren Nota van Inlichtingen: 02-09-2020 Pagina 13 of
118 
 
 
 
 
 Betreft Beschrijvend document
51 Vraag
Er staat op pagina 20 dat referenties mogen worden gecombineerd in één opdracht. Betekent
dit dat één referentie voor meerdere percelen gebruikt mag worden?
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
 Dat is correct.
Nr:
 Categorie Contract
 Betreft Beschrijvend document Innovatiepartnerschap digitale transformatie5.1U geeft
een prijs op in de vorm van een uurtarief.
52 Vraag
Welke rol speelt het op te geven uurtarief in de mantelovereenkomst? Wordt het gebruikt bij
de casussen? Speelt ditzelfde tarief ook een rol bij het implementeren?
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
 Het op te geven uurtarief wordt gecontracteerd als te hanteren tarief tijdens fase 1 en fase 2
van een casus. Het tarief en/of de kosten tijdens fase implementeren worden gecontracteerd
op basis van mini-competities. Zie ook beantwoording op vraag 14.
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft Beschrijvend document Innovatiepartnerschap digitale transformatie4.3.27.
IoT/netwerk/cloud/security/Robotisering/...
53 Vraag
"Wat verstaat u onder Robotisering in de context van IoT/netwerk/security?
In hoeverre verschilt dit van Robot Proces Automation van perceel 3?"
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
 Onder robotisering worden bijvoorbeeld industriele robots verstaan. Bijvoorbeeld inzet van
robots (iPIG) voor het uitvoering van metingen in leidingen of het schoonmaken van
roostergoed.
Robotisering binnen dit cluster is foutief blijven staan in de uitvraag. Omdat dit nog ver weg
ligt is besloten dit voorlopig buiten de uitvraag te houden.
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft Beschrijvend document Innovatiepartnerschap digitale transformatie2.2, 3.4 en
4.3.2"7. IoT/netwerk/security vs 7. IoT/netwerk/cloud/security/Robotisering/..."
54 Vraag
In de beschrijving van de percelen in paragraaf 4.3.2 staat onder perceel 7 ook cloud en
robotisering, terwijl dit in de perceel beschrijving in de paragrafen 2.2 en 3.4 niet genoemd
wordt. Zijn cloud en robotisering wel/geen onderdeel van perceel 7?
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
 Robotisering en Cloud binnen dit cluster is foutief blijven staan in de uitvraag. Ze maken geen
onderdeel uit van de gevraagde expertises.
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft Formulier 3 - Model opgave referentieVoor perceel ...
55 Vraag
Welke tekst verwacht u bij het perceelnummer? De afzonderlijke termen zoals genoemd bij
de percelen in paragraaf 4.3.2 van het beschrijvend document?
 Antwoord Vrijgegeven: 18-08-2020
 Nee, wij verwachten de termen zoals per perceel genoemd in paragraaf 3.4 van het
Beschrijvend document
Datum genereren Nota van Inlichtingen: 02-09-2020 Pagina 14 of
118 
 
 
 
 
 
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft Formulier 3 - Model opgave referentie<tekst kerncompetentie>
56 Vraag
Welke tekst verwacht u in het eerste invulblok voor de kerncompetentie? De afzonderlijke
termen zoals genoemd bij de percelen in paragraaf 4.3.2 van het beschrijvend document?
 Antwoord Vrijgegeven: 31-08-2020
 Nee, wij verwachten de termen zoals per perceel genoemd in paragraaf 3.4 van het
Beschrijvend document. Zie ook de beantwoording op de vragen 54 en 55.
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft Beschrijvend document Innovatiepartnerschap digitale transformatie4.3.2... op
één of meerdere onderstaande expertises ...
57 Vraag
Wat bedoelt u met één of meerdere expertises? Bedoelt u dat binnen het perceel? Ofwel:
wanneer wij een referentie indienen voor perceel 6 met ervaring met Augumented reality,
maar niet met VR en digital twins, wordt deze referentie dan geaccepteerd?
 Antwoord Vrijgegeven: 17-08-2020
 Ja, de referentie wordt dan geaccepteerd. Delfland streeft er naar om alle expertises binnen
een perceel beschikbaar te hebben. Dit kan in dit geval via meerdere aanbieders op 1
perceel.
Nr:
 Categorie Proces
 Betreft Beschrijvend document Innovatiepartnerschap digitale transformatie3.6 Planning
aanbestedingsprocedure
58 Vraag
Uw planning beslaat helaas exact de vakantieperiode. Wij zien graag de uiterste datum voor
het indienen van vragen op vrijdag 28 augustus 2020 en de uiterste datum voor het indienen
van de inschrijving op maandag 14 september. Wilt u deze en de daarop volgende datums
aanpassen?
 Antwoord Vrijgegeven: 17-08-2020
 Delfland heeft de planning aangepast: Uiterlijke datum voor het indienen van vragen is 27
augustus 2020 - 12:00 uur   en  uiterlijke datum voor het indienen van inschrijvingen is 21
september 2020 - 12:00 uur
Nr:
 Categorie Contract
 Betreft Concept raamovereenkomst
59 Vraag
In paragraaf 3.2 en 4.1 van de concept raamovereenkomst worden datums en prijzen
genoemd; klopt het dat dit slechts voorbeelden zijn die in de uiteindelijke versie vervangen
worden?
 Antwoord Vrijgegeven: 05-08-2020
 Dat is correct; (per abuis) genoemde data en tarief worden aangepast op basis van de
uitkomst(en) van deze aanbesteding.
Nr:
 Categorie Contract
 Betreft Concept raamovereenkomst
60 Vraag
De formulering in artikel 4.5 is voor ons wat onduidelijk. Klopt het dat L0 het genoemde CBS
indexcijfer is voor Q3 van het jaar 2020 en L1 het CBS indexcijfer is voor het kwartaal dat
voorafgaat aan het jaar waarvoor een eventuele indexering van het tarief geldt?
Datum genereren Nota van Inlichtingen: 02-09-2020 Pagina 15 of
118 
 
 
 
 
 
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
 L0 staat voor Q3-2020; uit de formulering volgt dat L1 staat voor Q3-2021. Het aangegeven
jaar wordt gedurende de looptijd van de overeenkomst telkens met 1 verhoogd
Nr:
 Categorie Contract
 Betreft Concept raamovereenkomst
61 Vraag
In artikel 4.5 wordt gesteld dat een negatieve indexering toegepast moet worden maar
tegelijk lijkt het erop dat de leverancier mag bepalen of zij indexeert of niet ('kunnen de door u
geoffreerde ... prijzen worden herzien', 'van indexering over meerdere jaren is ... nimmer
sprake'). Mag een leverancier inderdaad per jaar bepalen of zij indexeert?
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
 Delfland gaat er van uit dat elk jaar indexering plaats vindt. Ook in het geval van een
negatieve indexering moet de herziening van de tarieven worden doorgevoerd.
Nr:
 Categorie Juridisch
 Betreft Geheimhouding- en integriteitsverklaring
62 Vraag
De geheimhouding- en integriteitsverklaring wordt door individuele medewerkers
ondertekend. Hoe houdt Delfland bij of er voor iedere in te zetten medewerker zo'n verklaring
ondertekend is?
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
 Het scrumteam digitale transformatie bewaakt dit.
Nr:
 Categorie Juridisch
 Betreft Geheimhouding- en integriteitsverklaring
63 Vraag
Klopt het dat er geen geheimhouding- en integriteitsverklaring door het bedrijf afgegeven
hoeft te worden maar alleen door individuele medewerkers?
 Antwoord Vrijgegeven: 20-08-2020
 Dat is correct, maar enkel als de Nadere opdracht daar aanleiding tot geeft.
Nr:
 Categorie Juridisch
 Betreft Geheimhouding- en integriteitsverklaring
64 Vraag
Meestal is in een geheimhoudingsverklaring opgenomen dat de geheimhouding geen
betrekking heeft op kennis die ook via andere legale wegen beschikbaar is en ook niet van
toepassing is indien er een wettelijke plicht is om informatie te delen. Zou dat nog
opgenomen kunnen worden?
 Antwoord Vrijgegeven: 20-08-2020
 Openbare informatie en wettelijke plicht wordt niet gezien als onderdeel van de
geheimhouding.
Nr:
 Categorie Contract
 Betreft Concept raamovereenkomst
65 Vraag
In uw beschrijvend document stelt u dat de ambitieverklaring t.a.v. veiligheid onderdeel zal
worden van de raamovereenkomst. Wat ons betreft prima maar dat staat er nu nog niet in.
Komt dat er nog bij?
Datum genereren Nota van Inlichtingen: 02-09-2020 Pagina 16 of
118 
 
 
 
 
 
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
 De gepubliceerde raamovereenkomst is in concept. De uitkomsten van deze aanbesteding
worden te zijner tijd daarin verwerkt.
Nr:
 Categorie Proces
 Betreft ISO-9001 of gelijkwaardig
66 Vraag
Accepteert u certificering op de ISO-27001 als zijnde vergelijkbaar en gelijkwaardig aan de
ISO-9001?
 Antwoord Vrijgegeven: 17-08-2020
 ISO 27001 behandelt de informatiebeveiliging en is dus niet één op één vergelijkbaar. Als u
met ISO 27001 combinatie met kwaliteitsborging heeft dan is dat akkoord.
Nr:
 Categorie Proces
 Betreft Anonimiseren van organisatienamen van klanten binnen
kwaliteitsgunningscriteria
67 Vraag
Mag Inschrijver binnen de uitwerking van kwaliteitsgunningscriteria haar klanten /
referentieprojecten bij naam noemen? Of dient ook de klantnaam te worden geanonimiseerd?
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
 Referentieprojecten als genoemd in paragraaf 4.3 van het Beschrijvend document onder
geschiktheidseisen dient u in met vermelding van naam adres e.d. als gevraagd. Het bij
naam noemen van klanten/referenties binnen de uitwerking(en) op de gunningscriteria, als
genoemd in hoofdstuk vijf (5) van het Beschrijvend document is niet toegestaan.
Nr:
 Categorie Uitvoering
 Betreft Perceel 5: Robot Process Automation
68 Vraag
Wat wordt verstaan onder de term "Robot Process Automation"? Betreft dat technologie voor
het aansturen van mechanica, of gaat het om het automatiseren van bedrijfsprocessen met
“Software robots”?
 Antwoord Vrijgegeven: 12-08-2020
 Het automatiseren van bedrijfsprocessen met 'software robots'
Nr:
 Categorie Uitvoering
 Betreft Verdeling percelen
69 Vraag
Hoe kijkt het Hoogheemraadschap tegen het beleggen van zowel regievoerende rollen
(percelen 1 en 2) als uitvoerende rollen (percelen 3 t/m 7) bij dezelfde leverancier?
 Antwoord Vrijgegeven: 17-08-2020
 Hier zijn geen bezwaren op, rekening houdend met het maximum aantal te gunnen percelen.
Zie Paragraaf 3.4 van het Beschrijvend document.
Nr:
 Categorie Contract
 Betreft Beschrijvend document, par 2.2.2 - budget tbv materialen, licenties, etc.
70 Vraag
Wanneer bij de uitwerking van een casus naast uren ook middelen nodig zijn (licenties,
materiaal): worden deze buiten het voor de casus gestelde maximum budget gefinancierd?
 Antwoord Vrijgegeven: 11-08-2020
Datum genereren Nota van Inlichtingen: 02-09-2020 Pagina 17 of
118 
 
 
 
 
 
 Dit valt binnen het maximum gestelde budget voor fase 1 en fase 2.
Nr:
 Categorie Contract
 Betreft Beschrijvend document, par 2.2.2. - Omgang met maximum budget
71 Vraag
Als  bij een casus het budget van  euro 41.325,- niet toereikend blijkt, en de situatie ontstaat
dat de geplande eindproducten nog niet gereed zijn: is het dan de verwachting van OG dat
ON voor eigen rekening de casus afmaakt?
 Antwoord Vrijgegeven: 12-08-2020
 Binnen dit traject werken we agile waarbij regelmatig kan worden bijgestuurd met als doel
een MVP. We streven dat er altijd een werkend toetsbaar produkt opgeleverd wordt op basis
waarvan besloten kan worden of tot implementatie overgaan wordt of niet.  Deze aanpak
moet voorkomen dat deze situatie zich voordoet.
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft Beschrijvend document, par 2.2.2 - fasering
72 Vraag
Welke fasering bedoelt u met 'uitvoering fase 1 ' en 'uitvoering fase 2'?
 Antwoord Vrijgegeven: 12-08-2020
 Uitvoering fase 1 = voorbereiding van de casus    en
uitvoering fase 2 = experimenteren/casus uitvoeren.
Nr:
 Categorie Contract
 Betreft Beschrijvend document, par 2.2.2 - omgang met budgetten
73 Vraag
Een perceel (2 t/m 7) kan aan meerdere partijen worden gegund. U beschrijft dat de partners
gezamenlijk zoeken naar co-creatie. Betekent dit dat het per casus maximaal beschikbare
budget a euro 41.325,- door alle betrokken partners gedeeld moet worden, of  krijgt elke
deelnemende partner dit, per casus?
 Antwoord Vrijgegeven: 12-08-2020
 Dit is het totaal beschikbare budget per casus. Dit dient dus verdeeld te worden over alle bij
de casus betrokken partners.
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft Beschrijvend document, par 2.2 - deelname aan sessies
74 Vraag
In percelen 1 en 2 worden de casussen voorbereid, en wordt de lijn van de verkenningen
bepaald. ON stelt voor om alle geselecteerde raamcontractanten hierin te laten participeren,
zodat zij optimaal hun kennis en visie in kunnen brengen. Kan OG hiermee instemmen?
 Antwoord Vrijgegeven: 12-08-2020
 Het is de bedoeling dat alle gecontracteerde (mantel)partijen voor een beperkt aantal uren
een bijdrage leveren aan de percelen 1 en 2. Dit wordt nog nader uitgewerkt in de Way of
Working.
Nr:
 Categorie Contract
 Betreft Formulier 4, prijsinvulformulier - Uurtarieven
75 Vraag
Het prijsinvulformulier vraagt slechts 1 uurtarief. ON is van mening dat de verschillende
percelen een brede inzet van specialisten vraagt, waardoor de onderlinge variatie tussende
tarieven groot is. Is OG bereid een separaat uurtarief per perceel te hanteren, of zelfs
meerdere uurtarieven per perceel?
Datum genereren Nota van Inlichtingen: 02-09-2020 Pagina 18 of
118 
 
 
 
 
 
 
 Antwoord Vrijgegeven: 31-08-2020
 Nee, wij vragen per perceel een uurtarief.
Nr:
 Categorie Contract
 Betreft Concept raamovereenkomst, algemeen
76 Vraag
Beoogt OG een raamovereenkomst per perceel af te sluiten, of voor het geheel aan door ON
verworven percelen?
 Antwoord Vrijgegeven: 18-08-2020
 Uit praktische overwegingen (administratie en contractmanagement) wordt per perceel per
Opdrachtnemer een raamovereenkomst afgesloten.
Nr:
 Categorie Contract
 Betreft Concept nadere overeenkomst, par 6.1 - lokatie werkzaamheden
77 Vraag
Eist OG dat alle werkzaamheden op kantoor OG uitgevoerd worden, of kan ON hier (in
overleg met OG) flexibel schakelen tussen lokaties ON en OG?
 Antwoord Vrijgegeven: 12-08-2020
 In overleg kan flexibel geschakeld worden tussen locaties. Voor bepaalde meetings
verwachten we wel dat deelnemers op locatie van het opdrachtgevend waterschap komen.
Nr:
 Categorie Contract
 Betreft Concept nadere overeenkomst, hoe gebruik in relatie tot casussen
78 Vraag
Een casus wordt altijd met slechts 1 partij aangegaan en contractueel bevestigd met een
nadere overeenkomst?
 Antwoord Vrijgegeven: 17-08-2020
 Nee, meerdere partijen kunnen aan een casus deelnemen.
Nr:
 Categorie Contract
 Betreft Concept nadere overeenkomst, par 4.1 - maximale bedrag
79 Vraag
Hoe wordt het maximale bedrag (nog in te vullen) bepaald/overeengekomen?
 Antwoord Vrijgegeven: 05-08-2020
 (per abuis) genoemd tarief wordt aangepast op basis van de uitkomst(en) van deze
aanbesteding.
Nr:
 Categorie Contract
 Betreft Concept raamovereenkomst, par 3.2 - uitvoeringsperiode
80 Vraag
De genoemde uitvoeringsperiode ligt in het verleden, aub corrigeren.
 Antwoord Vrijgegeven: 05-08-2020
 Ingaande het moment waarop de gunning definitief is wordt gecontracteerd voor een periode
van vierentwintig (24) maanden met de mogelijkheid om twee keer (2x) te verlengen, telkens
voor een periode van twaalf (12) maanden.
Nr:
Datum genereren Nota van Inlichtingen: 02-09-2020 Pagina 19 of
118 
 
 
 
 Categorie Inhoud
 Betreft Beschrijvend document, par 5.2 - beoordelingswijze
81 Vraag
Hoe wordt de gevraagde toelichting op kennis en expertise (2 A4) beoordeeld en verwerkt in
de gunningscriteria? Toelichting: Deze gaan primair over techniek binnen een perceel, niet
over de zachtere kant van samenwerken. Dus de huidige G2.1 t/m G2.5 lijken dit niet af te
dekken.
 Antwoord Vrijgegeven: 27-08-2020
 De algemene motivatie/uitwerking voor de vijf (5) kwalitatieve criteria en de korte toelichting
gericht op kennis en expertise zijn aanvullend aan elkaar en worden in samenhang
beoordeeld.  De maximaal vijf (5) pagina's A4  gebruikt u om te laten zien dat u, gebaseerd
op de vijf (5) kwalitatieve criteria, de beste kandidaat bent voor deze opdracht en werkt u één
(1) keer uit.
De maximaal twee (2) pagina's A4 toelichting gebruikt u om uw kennis en expertise nader te
duiden en werkt u uit voor elk perceel waarop u wenst in te schrijven.
Met de referenties (zoals gevraagd in paragraaf 4.3 van het Beschrijvend document) toont u
al aan over de gevraagde kerncompetentie(s) te beschikken.
Beoordeling en weging zijn beschreven in hoofdstuk 6, fase 3.
Zie ook paragraaf 5.2.1 t/m 5.2.5 in het Beschrijvend document.
Zie ook de beantwoording op de vragen 14, 15, 49, 82, 94, 137 en 191
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft Beschrijvend document, par 5.2 - opbouw bijlage 'n'
82 Vraag
Ter verduidelijking: Bestaat 'bijlage 'n' ' telkens (voor elk perceel apart) uit het plan van
aanpak ten aanzien van criteria G2.1 t/m G2.5 (5 A4) en de toelichting op kennis en expertise
(2 A4)?
 Antwoord Vrijgegeven: 27-08-2020
 De algemene motivatie/uitwerking voor de vijf (5) kwalitatieve criteria en de korte toelichting
gericht op kennis en expertise zijn aanvullend aan elkaar en worden in samenhang
beoordeeld.  De maximaal vijf (5) pagina's A4  gebruikt u om te laten zien dat u, gebaseerd
op de vijf (5) kwalitatieve criteria, de beste kandidaat bent voor deze opdracht en werkt u één
(1) keer uit.
De maximaal twee (2) pagina's A4 toelichting gebruikt u om uw kennis en expertise nader te
duiden en werkt u uit voor elk perceel waarop u wenst in te schrijven.
Met de referenties (zoals gevraagd in paragraaf 4.3 van het Beschrijvend document) toont u
al aan over de gevraagde kerncompetentie(s) te beschikken.
Beoordeling en weging zijn beschreven in hoofdstuk 6, fase 3.
Zie ook paragraaf 5.2.1 t/m 5.2.5 in het Beschrijvend document.
Zie ook de beantwoording op de vragen 14, 15, 49, 81, 94, 137 en 191
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft Tevredenheidsverklaring
83 Vraag
In de model opgave referentie dient aangegeven te worden of de tevredenheidsverklaring
van de opdrachtgever is toegevoegd. Betreft het hier een standaard verklaring en aan welke
voorwaarden dient deze verklaring te voldoen?
 Antwoord Vrijgegeven: 18-08-2020
 Er gelden geen vormvereisten; uit de referentieverklaring moet eenduidig blijken dat voldaan
wordt aan de betreffende geschiktheidseis voor technische bekwaamheid.
Nr:
 Categorie Juridisch
 Betreft vervolgvraag gehiemhoudingsverklaring
84 Vraag
Datum genereren Nota van Inlichtingen: 02-09-2020 Pagina 20 of
118 
 
 
 
 
Vervolgvraag
Zo nee, de verklaring lijkt daarbij met name geschreven voor medewerkers die bij Delfland
zijn gedetacheerd of anderszins bij Delftland werken. Daarvan zal in casu geen sprake zijn.
Ook daarom zijn wij van mening dat deze verklaring niet passend is en achterwege kan
blijven of in ieder geval aangepast moet worden waar het aankomt op rechtstreekse
aansprakelijkheid van de medewerker jegens Delfland onder artikel 9. Dit aangezien deze
aansprakelijkheid ons inziens enkel zou dienen te lopen via de opdrachtnemer behoudens
wellicht waar het een geval van bewuste opzet zou betreffen. In dat geval zou een claim
o.g.v.  onrechtmatige daad in dat zeer uitzonderlijke geval goed kunnen volstaan.
 Antwoord Vrijgegeven: 20-08-2020
 Niet akkoord. Als de (Nadere) opdracht verlangd dat een medewerker toegang krijgt tot de
systemen van een opdrachtgevend waterschap, dan wordt een persoonlijke verklaring van
die medewerker gevraagd.
Nr:
 Categorie Juridisch
 Betreft Geheimhoudingsverklaring
85 Vraag
Met betrekking tot de Integriteit & geheimhoudingsverklaring
Individuele medewerkers zijn op grond van hun arbeidsovereenkomst al tot geheimhouding
verplicht. Daarnaast voorziet de arbeidsovereenkomst ook in een integriteitsverklaring. Wij
willen niet dat individuele medewerkers door de opdrachtgever contractueel worden
aangesproken. Zelf zijn wij wel bereid om een geheimhoudings- en integriteitsverklaring te
ondertekenen ten behoeve van onze medewerkers. Kunt u de bijlage zodanig aanpassen dat
de verklaring gericht is op de opdrachtnemer?
 Antwoord Vrijgegeven: 20-08-2020
 Niet akkoord om de verklaring naar opdrachtnemer op te schalen. Als de (Nadere) opdracht
verlangd dat een medewerker toegang krijgt tot de systemen van een opdrachtgevend
waterschap, dan wordt een persoonlijke verklaring van die medewerker gevraagd.
Nr:
 Categorie Juridisch
 Betreft awvodi2018
86 Vraag
Artikel 22.1
Is de opdrachtgever bereid om ‘niet-overdraagbaar’ toe te voegen aan artikel 22.1 AWVODI-
2018 zodat het gebruiksrecht niet vrij van enige vergoeding voor opdrachtnemer aan andere
partijen/opdrachtgevers kan worden overgedragen?
 Antwoord Vrijgegeven: 20-08-2020
 Nee. Delfland is hier op voorhand niet toe bereid.
Nr:
 Categorie Juridisch
 Betreft geheimhoudingsverplichting
87 Vraag
Artikel 6c
Bij overtreding van de geheimhoudingsverplichting dienen we een boete te betalen van
10.000 euro. De verplichting tot het betalen van een boete bestaat naast de verplichting tot
het betalen van schadevergoeding en is derhalve dubbelop. Daarnaast is het risico van een
schending, de boete, niet verzekerbaar en daarmee niet proportioneel (Gids Proportionaliteit
Voorschrift 3.9A). Is de opdrachtgever bereid om de regeling met betrekking tot de boete niet
van toepassing te verklaren zodat de raamovereenkomst niet in strijd is met de Gids
Proportionaliteit?
 Antwoord Vrijgegeven: 20-08-2020
 Nee, niet akkoord. 'Gids Proportionaliteit Voorschrift 3.9A' gaat uit van het alloceren van de
risico's waar ze beheerst kunnen worden. Voor de geheimhouding zien wij dat aan
opdrachtnemerszijde. Wij zien de boete en schadevergoeding niet als twee keer betalen voor
hetzelfde.
Datum genereren Nota van Inlichtingen: 02-09-2020 Pagina 21 of
118 
 
 
 
Nr:
 Categorie Juridisch
 Betreft VOG
88 Vraag
Artikel 6b
Als de opdrachtgever om een VOG vraagt, dient deze de VOG redelijkerwijs ook te
vergoeden. Is de opdrachtgever bereid om een zin van de volgende strekking toe te voegen
aan de eerste bullet: “de kosten voor een VOG komen voor rekening van de opdrachtgever”?
 Antwoord Vrijgegeven: 20-08-2020
 Akkoord. De VOG is enkel in uitzonderlijke gevallen noodzakelijk, bijvoorbeeld bij inzet van
een medewerker van Opdrachtnemer bij werkzaamheden waarbij sprake is van
vertrouwelijke gegevens. Alsdan maken partijen hierover nadere afspraken en vergoed
Delfland de kosten.
Nr:
 Categorie Juridisch
 Betreft overeenkomsten
89 Vraag
Artikel 3.4
Kan de opdrachtgever dit artikel zo herschrijven dat opdrachtnemer ook met andere
opdrachtgevers nadere overeenkomsten kan sluiten: “Opdrachtgever verklaart zich er
uitdrukkelijk mee akkoord dat Opdrachtnemer ook met andere opdrachtgevers, zoals
omschreven in de aanbestedingsleiddraad, nadere overeenkomsten kan sluiten”? Nu is
‘andere opdrachtgevers’ niet gedefinieerd. Daarnaast impliceert deze bepaling dat een
nadere overeenkomst met Delfland ook gelijk een nadere overeenkomst met alle andere
opdrachtgevers kan zijn. Gelet op een gebruiksrecht t.a.v. IE-rechten is dit niet wenselijk.
 Antwoord Vrijgegeven: 27-08-2020
 De potentiele opdrachtgevers binnen de raamovereenkomst zijn benoemd; het staat een
opdrachtgevend waterschap vrij om binnen de context en de voorwaarden van de
raamovereenkomst nadere overeenkomsten aan te gaan met de innovatiepartners. Delfland
herkent de door u benoemde implicatie dan ook niet.
Nr:
 Categorie Proces
 Betreft implementatie overeenkomst
90 Vraag
Op p.11 beschrijvend document onder kopje 'Implementeren': Kunt u aangeven wat u bedoelt
met "Indien het niet lukt om binnen de mantel tot een implementatie-overeenkomst te komen,
houdt het opdrachtgevende waterschap zich het recht voor om een separate aanbesteding te
starten.". Betreft dat een zogenaamde mislukte aanbesteding vanwege het uitblijven van
inschrijvingen of een te hoge inschrijfsom? Kunt u anderszins aangeven welke redenen er
kunnen zijn waardoor 'het niet lukt'?
 Antwoord Vrijgegeven: 17-08-2020
 Als er binnen de mantel geen partijen zijn die de implementatie op een goede manier kunnen
invullen, bijvoorbeeld door het ontbreken van de juiste competenties en/of capaciteit, behoudt
het opdrachtgevend waterschap zich het recht voor om een separate aanbesteding te
starten. Dit kan enkel spelen bij fase 3, implementeren. Als dus blijkt dat de voorwaarden of
die nodig zijn om tot implementatie te kunnen komen niet vanuit de mantelpartijen kunnen
worden ingevuld.
Nr:
 Categorie Juridisch
 Betreft IP rechten
91 Vraag
Op welke contractuele basis werken partijen met elkaar samen in een casus. Hoe wordt
omgegaan met IP-rechten van betrokken partijen en geheimhouding? Wie is in de lead bij de
samenwerking?
 Antwoord Vrijgegeven: 31-08-2020
Datum genereren Nota van Inlichtingen: 02-09-2020 Pagina 22 of
118 
 
 
 
 
 
 Fase 1 en 2 hebben een open en experimenteel karakter. De deelnemers delen in de
opbrengst van de casus. IP kan volgens Delfland relevant worden bij nadere overeenkomsten
in de implementatiefase. Zie ook de AWVODI-2018.  De productowner van het casusteam is
in de lead, ondersteund door een agile coach.
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft TenderNed – UEA
93 Vraag
U verzoekt ons de UEA via TenderNed in te vullen. Wij gaan er van uit dat wij één UEA in
moeten dienen voor alle percelen tezamen. Kunt u dit bevestigen?
 Antwoord Vrijgegeven: 12-08-2020
 U vult per perceel het juiste (voor dat perceel van toepassing zijnde) Uniform Europees
Aanbestedingsdocument (UEA) volledig en juist in en ondertekent rechtsgeldig. Voor zover
het ingevulde UEA gelijk is voor alle percelen waarop u wenst in te schrijven volstaat
indiening van één (1) UEA.
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft Kwaliteit
94 Vraag
Wij gaan er vanuit dat er per Perceel 2 pagina’s A4 moeten worden ingediend en daarnaast
een algemene motivatie van maximaal 5 A4 ongeachte het aantal percelen waarvoor wij
aanbieden (als wij voor 2 percelen aanbieden moeten wij dus 2x 2A4 + 1x 5A4 indienen - als
wij voor 7 percelen aanbieden moeten wij dus 7x 2A4 + 1x 5A4 indienen). Kunt u dit
bevestigen?
 Antwoord Vrijgegeven: 27-08-2020
 Dat is correct
Nr:
 Categorie Proces
 Betreft TenderNed – Percelen
95 Vraag
Wij kunnen in TenderNed niet aangeven voor welke percelen wij willen aanbieden. Kunt u
aangeven waar wij dit aan dienen te geven?
 Antwoord Vrijgegeven: 12-08-2020
 Door een technisch probleem in/met TenderNed ten tijd van de publicatie van deze
aanbesteding was geen perceelsindeling mogelijk. Met uw inschrijving kunt u aangeven voor
welke percelen u wenst in te schrijven en per in te schrijven perceel de voorgeschreven
documenten kenmerken en uploaden in TenderNed.
Nr:
 Categorie Proces
 Betreft TenderNed – kwaliteit
96 Vraag
Waar moeten wij de kwaliteitsdocumenten uploaden in Tenderned?
 Antwoord Vrijgegeven: 12-08-2020
 Door ondertekening van het UEA geeft u aan te beschikken over bedoeld
kwaliteitsborgingssysteem. Bij gunning onder voorwaarden vraagt Delfland gegund te krijgen
partijen een opgave daarvan aan te leveren. Zie paragraaf 4.2.5 van het Beschrijvend
document.
Nr:
 Categorie Juridisch
 Betreft AWVODI-2018, art. 13.2 Verklaring omtrent gedrag
Datum genereren Nota van Inlichtingen: 02-09-2020 Pagina 23 of
118 
 
 
 
97 Vraag
1.Wij kunnen door u worden verzocht om een VOG van onze in te zetten medewerkers te
overleggen. In het kader van de AVG is het overleggen van een VOG niet zonder meer
toegestaan. Kunt u voor deze specifieke opdracht aangeven welke legitieme reden u heeft
voor het opvragen van de VOG, waarom dit noodzakelijk is en bevestigen dat de betreffende
medewerker vooraf en achteraf goed wordt geïnformeerd?
2.Indien blijkt dat het overleggen van een VOG legitiem en noodzakelijk is: kunt u bevestigen
dat indien de medewerker over een VOG beschikt waaruit blijkt dat geen bezwaren naar
voren zijn gekomen, het laten inzien hiervan volstaat? Zo nee: wilt u dit motiveren?
3.Indien u van mening bent dat de VOG toch moet worden afgegeven, waar kunnen de
medewerkers dan terecht voor het uitoefenen van hun rechten en hoelang worden deze
gegevens bewaard?
 Antwoord Vrijgegeven: 20-08-2020
 De VOG is enkel in uitzonderlijke gevallen noodzakelijk, bijvoorbeeld bij inzet van een
medewerker van Opdrachtnemer bij werkzaamheden waarbij sprake is van vertrouwelijke
gegevens. Alsdan maken partijen hierover nadere afspraken en vergoed Delfland de kosten.
Nr:
 Categorie Proces
 Betreft 4.4.1. Moedermaatschappij  versus 4.4.4 Beroep op derde(n)
98 Vraag
In 4.4.1. staat: Als u gebruik maakt van de gegevens en middelen van de holding of
moedermaatschappij voor wat betreft financiële en economische draagkracht dan overlegt u
op eerste verzoek een verklaring van de moedermaatschappij, in de zin van artikel 2:403 sub
f van het Burgerlijk Wetboek.
In 4.4.4. staat: Voor een beroep in het kader van de gestelde eisen omtrent financiële en
economische draagkracht houdt deze verplichting in, dat de desbetreffende derde(n)
hoofdelijke aansprakelijkheid voor de nakoming van de overeenkomst aanvaardt door middel
van het invullen en ondertekenen van de Verklaring derde (formulier 1a).
Vraag: Indien wij een beroep doen op onze Holding v.w.b. de financiële en economische
draagkracht, is het voldoende dat wij een 403 verklaring (na verzoek) aanleveren?
 Antwoord Vrijgegeven: 17-08-2020
 In de beleving van Delfland is een '403-verklaring' in de praktijk bijna altijd de '403-verklaring'
genoemd in artikel 2:403 sub f van het Burgerlijk Wetboek en zoals bedoeld in paragraaf
4.4.1 van het Beschrijvend document. Als dat ook uw beleving is, dan is het antwoord: Ja
Nr:
 Categorie Proces
 Betreft 4.2.2. Financiële en economische draagkracht  versus 4.4.1.
Moedermaatschappij
99 Vraag
De jaarcijfers van onze onderneming zijn geconsolideerd in de jaarrekening van onze
Holding. Om te voldoen aan eis IV dat de jaarcijfers van onze Holding geen
continuïteitsparagraaf bevat moeten we een beroep doen op onze Holding.
Vraag: Wij gaan er van uit dat een 403 verklaring voldoende is en wij geen UEA voor de
holding hoeven in te dienen. Kunt u dit bevestigen?
 Antwoord Vrijgegeven: 17-08-2020
 Door ondertekening van het UEA bevestigt u dat de laatste afgegeven accountantsverklaring
met betrekking tot de van toepassing zijnde jaarrekening (of in voorkomend geval een
beoordelings- of samenstellingsverklaring) geen zogenoemde continuïteitsparagraaf bevat.
Nr:
 Categorie Juridisch
 Betreft Geheimhouding- en integriteitsverklaring
100 Vraag
Gegadigde heeft vertrouwelijkheid en security hoog in haar vaandel staan. Is opdrachtgever
voornemens om een wederkerige geheimhoudingsverklaring overeen te komen tussen
Delfland en Gegadigde en vanaf welk moment?
 Antwoord Vrijgegeven: 20-08-2020
Datum genereren Nota van Inlichtingen: 02-09-2020 Pagina 24 of
118 
 
 
 
 
 Nee, Delfland is dit niet voornemens.
Nr:
 Categorie Proces
 Betreft Marktconsultatie
101 Vraag
In een voorstadium heeft er een marktconsultatie plaatsgevonden om tot deze vraagstelling
te komen, in hoeverre zijn de deelnemers van deze marktconsultatie openbaar? Dit om te
voorkomen dat gegadigde interessante samenwerkingsverbanden voor Delfland over het
hoofd ziet.
 Antwoord Vrijgegeven: 12-08-2020
 Delfland handhaaft de anonimiteit van de deelnemers aan de marktconsultatie.
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft ISO9001
102 Vraag
Gegadigde is gewend om kwaliteit en beveiligingsaspecten mee te nemen in het design van
een “digital” oplossing, in hoeverre is een generieke ISO9001 certificering relevant als
kwaliteitsborging standaard onderdeel is van het solution design?
 Antwoord Vrijgegeven: 17-08-2020
 De ISO 9001 is een generiek toepasbaar kwaliteitsmanagementsysteem. Omwille van het
innovatieve karakter eist Delfland geen ISO 9001 certificering. Delfland vraagt een vorm van
kwaliteitsborging, wat een onderdeel is van het managementsysteem. Als kwaliteitsborging
onderdeel is van uw standaard processen dan is dat in principe voldoende. Zie ook paragraaf
4.2.5 van het Beschrijvend document.
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft ISO9001
103 Vraag
In de uitvraag staat duidelijk beschreven dat men alleen in aanmerking komt voor de
implementatie fase als een er een ISO9001 certificering beschikbaar is. Echter wordt de
verwachting uitgesproken dat deze beschikbaar is bij aanvang van de mantelovereenkomst,
die ook van toepassing is tijdens de voorbereiding en experiment fase. In hoeverre is het
beschikbaar zijn van een ISO9001 certificaat een knock-out criterium bij het aangaan van
deze mantelovereenkomst voor de voorbereiding en experiment fase?
 Antwoord Vrijgegeven: 12-08-2020
 Indien u in aanmerking wilt komen voor het implementatietraject dient u op de uiterste datum
van de raamovereenkomst over een kwaliteitsborgingsysteem te beschikken. Voorbeelden
van bewijsmiddelen zijn de Europese Normen reeks EN 29000 (=ISO 900-serie) of ISO 9001
of minimaal gelijkwaardige bewijzen van maatregelen op het gebied van kwaliteitsborging.
Door ondertekening van het UEA, bevestigt u te beschikken over bedoeld
kwaliteitsborgingssysteem; Delfland eist niet expliciet een ISO9001 certificering. Zie ook
beantwoording op de vragen 2 en 5.
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft Deliverable voorbereidingsfase
104 Vraag
In de uitvraag wordt in paragraaf 2.2 gesproken over een lean business case. In hoeverre is
gegadigde vrij om haar aanpak t.a.v. business case creatie mee te nemen, dan wel te
conformeren aan de standaarden binnen Delfland?
 Antwoord Vrijgegeven: 12-08-2020
 Dit traject biedt voldoende ruimte om gezamenlijk te leren en de aanpak te verbeteren. Er zijn
geen vastgestelde standaarden t.a.v. het opstellen van business cases. De Way of Working
wordt in overleg regelmatig geactualiseerd en aangepast op nieuwe inzichten door het
scrumteam digitale transformatie.
Datum genereren Nota van Inlichtingen: 02-09-2020 Pagina 25 of
118 
 
 
 
 
 
Nr:
 Categorie Proces
 Betreft Referenties
105 Vraag
Gegadigde werkt vaak met een “end-to-end” aanpak bij haar klanten, van voorbereiding tot
en met implementatie in een enkel project. In hoeverre mag 1 project bij 1 enkele klant
gebruikt worden als referentie ter onderbouwing van meerdere competenties voor meerdere
percelen? Graag verduidelijken wat de referentie verwachtingen zijn zoals omschreven in
paragraaf 4.3 en 4.3.1.
 Antwoord Vrijgegeven: 17-08-2020
 U mag meerdere competenties binnen 1 opdracht met diezelfde opdracht aantonen. Een
end-tot-end aanpak is dus prima om de competenties aan te tonen. Met meerdere 'end to
end' opdrachten kunt u ook de gevraagde ervaring voor de kwalitatieve criteria laten zien.
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft BIO-norm
106 Vraag
Ten aanzien van conformatie aan de BIO-norm verwacht gegadigde dat dit geldt in het kader
van de uit te voeren casussen. Gegadigde is wel in bezit van ISO27001 en ISAE 3402 Type II
certificering. In hoeverre kan Delfland bevestigen dat gegadigde vrij is in haar eigen
organisatie de invulling van de ISO27001 norm naar eigen standaarden in te richten, zolang
de op te leveren casussen wel expliciet aan de BIO-norm voldoen?
 Antwoord Vrijgegeven: 24-08-2020
 De partner is uiteraard vrij om haar eigen processen in te richten. De specifieke
samenwerking en resultaten worden nader in de Way of Working uitgewerkt.
Nr:
 Categorie Uitvoering
 Betreft Samenwerking
107 Vraag
Gegadigde is gewend in samenwerkingsverbanden geleverde producten te behandelen als
“gemeenschappelijk goed” voor deelnemers binnen het verband. Hoe verwacht Delfland om
te gaan met het intellectuele eigendom van oplossingen die gezamenlijk tot stand zijn
gekomen?
 Antwoord Vrijgegeven: 24-08-2020
 Delfland ziet oplossingen die -voornamelijk in fase 2- gezamenlijk tot stand zijn gekomen in
principe als open. Het innovatie karakter van de opgave impliceert dit ook. Bij implementatie
van een oplossing wordt intellectueel eigendom  conform de AWVODI -2018 afgehandeld,
inclusief aanvullingen/wijzigingen vastgelegd in de Nota van Inlichtingen.
Nr:
 Categorie Uitvoering
 Betreft Kennisdeling
108 Vraag
Maakt Delfland ten behoeve van continue kennisdeling en inbouwen van redundantie een
centrale locatie beschikbaar waarin (casus overstijgend) alle informatie gedeeld wordt tussen
alle geselecteerde partners voor alle casussen (ook als de partner niet geselecteerd is voor
een specifieke competentie en casus)?
 Antwoord Vrijgegeven: 12-08-2020
 Delfland werkt met MS Teams. Hierbinnen wordt een gezamenlijke ruimte gecreëerd waarin
alle partijen toegang hebben tot de informatie.
Daarnaast gaat gewerkt worden met het Winnovatie platform. Ook hier is het de bedoeling
om een gezamenlijke omgeving te creëren.
Datum genereren Nota van Inlichtingen: 02-09-2020 Pagina 26 of
118 
 
 
 
 
Nr:
 Categorie Proces
 Betreft Beoordelingsteam
109 Vraag
In de uitvraag staat beschreven welke kennis In het beoordelingsteam is samengebracht:
informatiedeskundigheid, bedrijfskundig advies, innovatiefonds, informatie en communicatie
technologie en agile coach. Kunt u ook aangeven uit welke functies of rollen het voltallige
beoordelingsteam bestaat?
 Antwoord Vrijgegeven: 12-08-2020
 De leden van het beoordelingsteam zijn gespecialiseerd in informatiedeskundigheid,
bedrijfskundig advies, innovatiefonds, informatie en communicatie, technologie en agile
werkwijzen. Ze beoordelen de inschrijvingen inhoudelijk op basis van kwalitatieve
gunningscriteria; de inkoopadviseur begeleidt het beoordelingsteam en bewaakt het proces
en de anonimiteit van inschrijvers.
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft Commercialisering
110 Vraag
In hoeverre is (gezamenlijke) commercialisering van producten en/of diensten buiten Delfland
een doel voor Delfland of is het meer een optionele extra / potentiële 'bijwerking' voor
gezamenlijke kansen als en wanneer ze komen?
 Antwoord Vrijgegeven: 17-08-2020
 Delfland streeft geen commercialisering van producten en/of diensten buiten Delfland na.
Nr:
 Categorie Uitvoering
 Betreft Werklocatie
111 Vraag
We begrijpen dat de werklocatie tegenwoordig overal ter wereld kan zijn. Heeft Delfland
beperkingen of specifieke verwachtingen met betrekking tot werklocaties en fysieke
aanwezigheid?
 Antwoord Vrijgegeven: 12-08-2020
 Beleid binnen Delfland is zoveel mogelijk thuiswerken zolang de crisis duurt. We streven
ernaar om een beperkt aantal teamsessies op locatie van opdrachtgever te houden. Op
termijn is de verwachting dat er weer op locatie gewerkt zal worden. Dit zal dan gaan om een
beperkt aantal uren per week.
Nr:
 Categorie Contract
 Betreft Concept raamovereenkomst
112 Vraag
Is het in artikel 4.1 genoemde max. uurtarief ook van toepassing op de implementatiefase
(fase 3) die via aparte tenders worden uitgevraagd?
 Antwoord Vrijgegeven: 12-08-2020
 Het in artikel 4.1 van de concept raamovereenkomst  (per abuis) genoemde tarief wordt
aangepast op basis van de uitkomst(en) van deze aanbesteding.
Nr:
 Categorie Contract
 Betreft Inkoopvoorwaarden
113 Vraag
Wat wordt bedoeld in artikel 11.3 van Bijlage B - AWVODI-2018 bedoeld met "resultaten van
de verrichtte Diensten"? Betreft dit het digitale (eind)product van fase 3, het (MVP) product
van fase 2, of anders?
Datum genereren Nota van Inlichtingen: 02-09-2020 Pagina 27 of
118 
 
 
 
 
 
 Antwoord Vrijgegeven: 17-08-2020
 Het digitale eindproduct van fase 3.
Nr:
 Categorie Contract
 Betreft Bijlage 4 Tarieven
114 Vraag
Bijlage 4 geeft nu de mogelijkheid tot een enkel uurtarief. Wij differentiëren intern uurtarieven
voor senioren, medioren en junioren. Is het mogelijk hierin te differentiëren, of heeft u een
voorkeur voor een ervaringsniveau?
 Antwoord Vrijgegeven: 31-08-2020
 Wij vragen per perceel een uurtarief; het is aan Inschrijver te bepalen welk (ervarings)niveau
wordt ingezet.
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft Casussen
115 Vraag
Hoe wordt een casus doorlopen, wie wordt wanneer betrokken? In hoeverre kan tijdens de
fase experimenteren/uitvoeren de uitkomsten van de voorbereidingen m.b.t. strategie en
vraagstelling worden aangepast?
 Antwoord Vrijgegeven: 17-08-2020
 Voorgaand aan een kwartaal wordt door het scrumteam digitale transformatie bekeken welke
casussen kansrijk zijn. De top 3 wordt door de business consultant in samenwerking met de
business verder uitgewerkt. Nadat het kernteam digitale transformatie een keuze heeft
gemaakt start de voorbereidingsfase.  Op dat moment worden alle relevante partijen
betrokken. Aan het einde van de voorbereidingsfase wordt de insteek van de casus gekozen.
Door agile te werken is tijdens de experimenteer fase ruimte om bij te stellen als de gekozen
insteek niet de goede blijkt.
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft Kerncompetenties
116 Vraag
Moeten binnen een perceel alle kerncompetenties worden afgedekt?
 Antwoord Vrijgegeven: 17-08-2020
 Kerncompetenties zijn geschiktheidseisen; voor elk perceel waarvoor u wilt inschrijven moet
u de voor dat perceel relevante (in de paragrafen 4.3.1 en 4.3.2 van het Beschrijvend
document beschreven) competenties beschikbaar hebben.
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft Casus concreetheid
117 Vraag
Welke mate van concreetheid wordt verwacht binnen de casus? Is ervaring met het opmaken
van een model afdoende of wordt verwacht dat de volledige implementatie gedragen kan
worden?
 Antwoord Vrijgegeven: 17-08-2020
 Dit zal afhangen per casus en de volwassenheid van zowel de techniek als de vraag. Tijdens
de voorbereidingsfase wordt gekozen welke insteek haalbaar is.
Nr:
 Categorie Proces
 Betreft Toelichting percelen
Datum genereren Nota van Inlichtingen: 02-09-2020 Pagina 28 of
118 
 
 
 
 
 
118 Vraag
Mogen bij de toelichtingen t.a.v. percelen namen van opdrachtgevers worden genoemd?
 Antwoord Vrijgegeven: 17-08-2020
 Referentieprojecten als genoemd in paragraaf 4.3 van het Beschrijvend document onder
geschiktheidseisen dient u in met vermelding van naam adres e.d. als gevraagd. Het bij
naam noemen van klanten/referenties binnen de uitwerking(en) op de gunningscriteria, als
genoemd in hoofdstuk vijf (5) van het Beschrijvend document is niet toegestaan. Zie ook de
beantwoordingen op de vragen 59 en 159.
Nr:
 Categorie Proces
 Betreft Model opgave referenties
119 Vraag
In formulier 3 - model opgave referenties, wat moet er achter een perceel worden ingevuld?
 Antwoord Vrijgegeven: 18-08-2020
 Bedoeld is achter het perceelsnummer waarop u wenst in te schrijven de omschrijving op te
nemen zoals in paragraaf 3.4 van het Beschrijvend document genoemd.
Nr:
 Categorie Proces
 Betreft Kerncompetenties
120 Vraag
Indien gefactureerd bedrag niet 100% betrekking heeft op de kerncompetentie, moet het
percentage dan boven de gestelde eis van €20k uitkomen?
 Antwoord Vrijgegeven: 31-08-2020
 Nee, dit hoeft niet.
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft Beschrijvend document
121 Vraag
Hoofdstuk 2, 2.1, 4e alinea: Uit de casussen kan een aanvullend implementatietraject
voortkomen.
Op basis van welke criteria wordt er wel of niet gekozen voor een implementatietraject?
 Antwoord Vrijgegeven: 17-08-2020
 Deze criteria zijn nog niet gedefinieerd. Minimaal is een gunstige business case nodig, een
proceseigenaar voor de implementatie en toekenning budget binnen het waterschap. Zie ook
de beantwoording op vraag  34.
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft Beschrijvend document
122 Vraag
Hoofdstuk 2, 2.2. Beschrijving van de opdracht.
Wordt met partners ook de opdrachtnemer bedoeld?
 Antwoord Vrijgegeven: 17-08-2020
 Ja
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft Beschrijvend document
123 Vraag
Hoofdstuk 3, 3.4. 3e alinea. Percelen 1 en 2 worden elk aan max. 1 partij gegund. Waarom is
gekozen voor max. 1 partij? Ook voor deze partijen is diversiteit en co-creatie belangrijk?
Datum genereren Nota van Inlichtingen: 02-09-2020 Pagina 29 of
118 
 
 
 
 
 
 Antwoord Vrijgegeven: 17-08-2020
 Dit zijn relatief kleine percelen waarbij de noodzaak tot differentiatie kleiner is. Ook voor deze
partijen is co-creatie en samenwerking belangrijk. Co-creatie vindt ook plaats door het
samenwerken met partijen uit andere percelen.
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft Beschrijvend document
124 Vraag
Hoofdstuk 4, 4.1. , 4.2.3. Beschikken over bedoeld kwaliteitsborgingssysteem. Voor het in
aanmerking komen van voor het implementatietraject dient te worden beschikt over een
kwaliteitsborgingssysteem. We gaan ervan uit dat voor het voorbereiden en uitvoeren van de
casussen het kwaliteitsborgingssysteem niet nodig is. Is dit juist?
 Antwoord Vrijgegeven: 17-08-2020
 Nee, dat is niet juist. Deze eis geldt inderdaad voor de implementatietrajecten.
Kwaliteitsborging is belangrijk voor alle fasen, maar fase 1 en 2 zijn meer experimenteel en
onderzoekend van karakter. Fase 3 is echter een productiefase, waarbij de opdrachtgever op
de kwaliteitsborging van de  opdrachtnemer moet kunnen vertrouwen. Delfland vraagt gezien
de proportionaliteit nadrukkelijk geen ISO certificering, maar een kwaliteitsborgingssysteem,
minimaal gelijkwaardig aan. Zie ook paragraaf 4.2.5 van het Beschrijvend document.
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft Beschrijvend document
125 Vraag
Hoofdstuk 4, 4.2.3. Door ondertekening van het UEA bevestigt u te beschikken over een
bedoeld kwaliteitsborgingssysteem. Wij gaan ervan uit dat het bedoeld
kwaliteitsborgingssysteem alleen nodig is voor deelname aan het implemen

=== Document: bijlage a - beschrijving klachtenprocedure ===
KLACHTAFHANDELING BIJ 
AANBESTEDEN HOOGHEEMRAADSCHAP 
V AN DELFLAND 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deel 1: Klachtafhandeling Hoogheemraadschap van Delfland en 
ondernemers1 
Deel 2: Commissie van Aanbestedingsexperts2
                                                 
1 De klachtafhandeling Hoogheemraadschap van Delfland en ondernemers is gebaseerd op de standaard klachtenafhandeling bij aanbesteden. Deze is 
opgesteld door de schrijfgroep die hiervoor is ingesteld door het ministerie van Economische Zaken. 
2 Is ongewijzigd overgenomen uit de standaard klachtafhandeling bij aanbesteden. Deze is opgesteld door de schrijfgroep die hiervoor is ingesteld door het 
ministerie van Economische Zaken. 
  
Hoogheemraadschap van Delfland 
Team JVI 
Augustus 2018 
Versie 0.1 
2 
Klachtafhandeling bij aanbesteden 
DEEL 1: Hoogheemraadschap van Delfland 
I. Inleiding 
Waarom een (standaard) klachtenafhandeling bij aanbestedingen? 
In het kader van een aanbestedingsprocedure kan het voorkomen dat tussen HHD en ondernemers 
ontevredenheid ontstaat over hoe door partijen in de aanbestedingsprocedure gehandeld wordt. Dit kan 
leiden tot een klacht. Wanneer het een ondernemer betreft die een klacht heeft over HHD, dan mag van 
HHD worden verwacht dat hij zich inspant om de klacht te behandelen.  
Voor aanbestedende diensten die tevens een bestuursorgaan zijn, geldt dat zij op grond van titel 9.1 
van de Algemene wet bestuursrecht (Awb – zie kader op pagina 4) een klacht behoorlijk en 
zorgvuldig moeten behandelen.  
Wanneer HHD een klacht heeft over de wijze waarop een ondernemer zich opstelt in een 
aanbestedingsprocedure, dan mag ook van die ondernemer verwacht worden dat deze er voor open 
staat om het eigen gedrag te onderzoeken en tot een oplossing te komen. 
 
In de memorie van toelichting bij de Aanbestedingswet 2012 is aangekondigd dat het initiatief wordt 
genomen om in samenwerking met aanbestedende diensten en ondernemers te komen tot een uniforme 
klachtenregeling die kan bijdragen aan een snelle en zorgvuldige afhandeling van klachten. De 
standaard voor de klachtafhandeling door aanbestedende diensten en ondernemers is hiervan de 
uitwerking. De klachtenregeling van het hoogheemraadschap van Delfland (HHD) is gebaseerd op deze 
standaard voor klachtafhandeling.  
 
Toepassing van deze klachtenregeling kan tot gevolg hebben dat klachten die in onderling overleg 
opgelost kunnen worden, niet nodeloos aan de rechter worden voorgelegd. Misverstanden, onbedoelde 
fouten en ten onrechte gestelde eisen in de aanbesteding kunnen worden hersteld zonder dat zaken 
escaleren. Ondernemers voelen zich door een goede klachtafhandeling gehoord en hun klacht wordt 
geadresseerd zonder dat ze naar rechtsmiddelen hoeven grijpen. Dat is in het belang van alle betrokken 
partijen. Ook als een klacht niet leidt tot correctie kan de snelle en laagdrempelige afhandeling van 
klachten nuttig zijn. Zowel HHD als ondernemers kunnen daarvan leren en deze kennis bij toekomstige 
aanbestedingen in de praktijk brengen. Zo kan het toepassen van de standaard voor klachtafhandeling 
bijdragen aan verdere professionalisering van aanbestedende diensten - waaronder HHD - en 
ondernemers.  
 
Paragraaf II en III behandelen de situatie dat een ondernemer wil klagen bij HHD. Paragraaf IV 
beschrijft de situatie dat HHD een klacht over een ondernemer aan de orde wil stellen bij die 
ondernemer. 
  
Hoogheemraadschap van Delfland 
Team JVI 
Augustus 2018 
Versie 0.1 
3 
II. Klachten van ondernemers over HHD 
1. Wat kunnen partijen van elkaar verwachten? 
Verwacht wordt dat zowel HHD als de ondernemer zich professioneel opstelt. Zij gaan daarom met 
elkaar om op basis van wederzijds respect en met begrip voor elkaars posities en 
verantwoordelijkheden. Ook mag van beide partijen verwacht worden dat zij kennis van het 
aanbestedingsproces hebben en dat de rechten en plichten die daaruit voortvloeien bij hen bekend zijn. 
 
De toepassing van deze standaard voor klachtenafhandeling betekent dat HHD ingediende klachten in 
ontvangst neemt en die met spoed behandelt. Als HHD de klacht afwijst dan motiveert hij dit 
behoorlijk. De ondernemer spant zich in om zijn klacht tijdig kenbaar te maken en zal deze 
klachtenregeling niet misbruiken. De ondernemer dient zich te realiseren dat HHD niet alleen met de 
klager te maken heeft, maar ook met alle andere ondernemers die bij de aanbesteding betrokken zijn of 
potentieel bij soortgelijke aanbestedingen betrokken kunnen worden. 
 
Het indienen van een klacht zet een aanbestedingsprocedure niet stil. HHD is vrij om al dan niet te 
besluiten tot opschorting van de procedure. 
 
Een ondernemer die, al dan niet, een klacht heeft ingediend kan te allen tijde naar de rechter stappen 
om de kwestie in kort geding te beslechten. De afhandeling van een al ingediende klacht zal in de regel 
door HHD opgeschort worden tot na de uitspraak van de rechter. 
 
2. Wat zijn klachten en waarover kan geklaagd worden? 
Een klacht is een schriftelijke melding van een onderneming die belang heeft bij de aanbesteding aan 
HHD waarin de ondernemer gemotiveerd aangeeft op welke punten hij het niet eens is met de 
aanbesteding of een onderdeel daarvan. Ook brancheorganisaties en klachtenloketten kunnen ten 
behoeve van bij hen aangesloten ondernemers klachten indienen.  
 
Klachten kunnen aan de orde stellen dat een bepaald handelen of nalaten van HHD in een concrete 
aanbesteding in strijd is met wettelijke bepalingen of met andere voorschriften die voor die 
aanbesteding gelden. Ook kan geklaagd worden over optreden van HHD dat inbreuk maakt op een of 
meer van de voor aanbestedingen geldende beginselen van transparantie, non-discriminatie, gelijke 
behandeling en proportionaliteit. 
 
Een ondernemer formuleert een klacht in directe bewoordingen. De klacht dient als zodanig herkenbaar 
te zijn. Daarna dient de ondernemer zijn klacht in bij het klachtenmeldpunt van HHD. 
 
 
 
Verschil tussen een klacht en een vraag 
 
Een klacht is een uiting van ontevredenheid met een corrigerend of afwijzend karakter. Om misverstanden te 
voorkomen moet een klacht duidelijk als zodanig worden benoemd. Een vraag is een verzoek tot het 
verkrijgen van een inlichting, met een neutraal karakter en gericht op verduidelijking. 
  
Hoogheemraadschap van Delfland 
Team JVI 
Augustus 2018 
Versie 0.1 
4 
Klachten hebben betrekking op aspecten van aanbestedingen die binnen de werking van de 
Aanbestedingswet 2012 vallen. De aanbestedingen kunnen Europees of nationaal zijn. Onder nationale 
aanbestedingen worden ook meervoudige onderhandse aanbestedingen begrepen. Klachten kunnen niet 
gaan over het aanbestedingsbeleid van HHD in het algemeen.  
 
 
 
3. Wanneer kan een klacht worden ingediend en wanneer moet HHD daarop 
reageren? 
De ondernemer doet er goed aan zijn klacht in een zo vroeg mogelijk stadium in te dienen. De wijze 
waarop dit gebeurt is hieronder beschreven onder III.3. HHD neemt de klacht zo spoedig mogelijk in 
behandeling en zet het onderzoek naar het al dan niet gegrond zijn van de klacht voortvarend voort. 
HHD betracht spoed bij het nemen van de beslissing op de klacht en de eventuele maatregelen naar 
aanleiding van die beslissing, rekening houdend met de belangen van de klager en de andere bij de 
aanbesteding betrokken partijen. 
4. Wie kan een klacht indienen? 
Alleen ondernemers die belang hebben bij de verwerving van een specifieke overheidsopdracht kunnen 
een klacht indienen. Daaronder vallen alleen: 
• geïnteresseerde ondernemers; 
• (potentiële) inschrijvers en gegadigden; 
• onderaannemers van (potentiële) inschrijvers en gegadigden; 
• brancheorganisaties en branchegerelateerde adviescentra van ondernemers. 
 
Onderaannemers kunnen een klacht indienen voor zover ze niet klagen over de relatie hoofdaannemer - 
onderaannemer. 
 
Aanbestedingsklachten en de Awb klachtenprocedure 
 
Deze standaard voor klachtafhandeling laat onverlet dat in de Awb de mogelijkheid voor een ieder is 
opgenomen om een klacht in te dienen bij aanbestedende diensten die tevens bestuursorgaan in de zin 
van de Awb zijn. 
In de Awb is in titel 9.1 Klachtbehandeling door een bestuursorgaan bepaald dat iedereen bij een 
bestuursorgaan kan klagen over de gedragingen van dat orgaan of van mensen die daarvoor werken. 
Daaronder vallen onder andere gedragingen op het terrein van aanbesteden. 
 
Het toepassingsbereik van de Awb is vanuit de klager bezien ruimer dan het toepassingsbereik van de 
standaard voor klachtafhandeling. Een voorbeeld hiervan is dat de Awb een termijn van maximaal zes 
weken stelt voor de behandeling van de klacht. Aanbestedingsklachten zullen vaak sneller kunnen, en in 
redelijkheid vaak ook moeten, worden behandeld, zodat een ondernemer tijdig weet of er een oplossing 
kan worden bereikt. Een ander voorbeeld is dat onder de standaard voor klachtafhandeling geen klachten 
vallen van personen die geen interesse hebben in het verkrijgen van de opdracht. Deze klachten kunnen 
wel onder de regeling van de Awb vallen. HHD zal dan die klacht op grond van de regeling van de Awb 
moeten behandelen. 
 
  
Hoogheemraadschap van Delfland 
Team JVI 
Augustus 2018 
Versie 0.1 
5 
Anoniem klagen kan niet. Wel kan een brancheorganisatie op eigen titel bezwaren met betrekking tot 
een specifieke aanbesteding, die bij een of meer ondernemers van de branche leven, als klacht indienen. 
III. De procedure bij het indienen van een klacht 
1. Het klachtenmeldpunt 
De ondernemer dient zijn klacht in bij het klachtenmeldpunt. Het klachtenmeldpunt van HHD is 
onafhankelijk en bekijkt de klacht met frisse blik en brengt daarover advies uit aan de contactpersoon 
van de aanbesteding.  
 
Onafhankelijk betekent dat de personen die het klachtenmeldpunt vormen niet direct betrokken zijn 
(geweest) bij (het opstellen van) de aanbesteding. Onafhankelijk betekent bijvoorbeeld niet dat de 
klacht moet worden behandeld door iemand van buiten de inkoopafdeling. Uitgangspunt is dat klachten 
snel en laagdrempelig kunnen worden opgelost. 
2. Bekendmaking van het klachtenmeldpunt 
Bij elke aanbesteding vermeldt HHD in de aanbestedingsstukken waar ondernemers een klacht kunnen 
indienen en hoe de klachtprocedure na het indienen van de klacht bij het klachtenmeldpunt verder 
verloopt. 
 
Het is aan HHD om uiteindelijk te bepalen op welke wijze inhoudelijk op de klacht wordt gereageerd. 
HHD zal zodra de klacht is beoordeeld, zo snel mogelijk en op passende wijze aan de klager laten 
weten wat hij beslist heeft (de klacht is terecht, de klacht is niet terecht of de klacht is slechts 
gedeeltelijk terecht) en wat hij met de klacht gaat doen. 
3. Voorafgaand aan het indienen van een klacht 
Niet elke vraag van een ondernemer in een aanbestedingsprocedure hoeft een klacht op te leveren en 
niet elke klacht hoeft tot het doorlopen van de standaard voor klachtafhandeling te leiden.  
Vragen en verzoeken die gericht zijn op verduidelijking van aspecten van de aanbestedingsprocedure 
moet de ondernemer tijdig bij HHD inbrengen zodat daarop in de Nota van Inlichtingen kan worden 
ingaan. Dit geldt ook voor een verzoek tot het doorvoeren van een niet-wezenlijke wijziging in de 
aanbestedingsdocumenten. 
 
Wanneer de ondernemer het oneens blijft met de reactie in de nota van inlichtingen (of indien van 
toepassing in individuele inlichtingen) kan hij bij HHD een klacht indienen. Dat geldt ook als een 
reactie uitblijft. Ook kan een ondernemer gelijk een klacht indienen. Als een ondernemer een bericht 
aan het klachtenmeldpunt stuurt, mag er vanuit worden gegaan dat het een klacht betreft. 
 
 
 
Afhandeling van aanbestedingsklachten en de nota van inlichtingen 
 
Vragen over een aanbesteding dienen tijdig te worden gesteld, zodat deze in de nota(‘s) van inlichtingen (NvI) 
kunnen worden beantwoord. De NvI moet minimaal zes dagen ( bij meervoudig onderhands) en tien dagen (bij 
Nationaal/Europees) voor het einde van de inschrijftermijn worden gepubliceerd. HHD kan ervoor kiezen een 
klacht die leidt tot aanpassing van de aanbesteding eerder dan de NvI kenbaar te maken aan gegadigden. HHD 
kan er ook voor kiezen de klacht te behandelen in de NvI. Als dit leidt tot aanpassing van de aanbesteding, maar 
niet als wezenlijke wijziging van de procedure kwalificeert, kan eventueel de termijn voor indiening van de 
inschrijvingen verlengd worden. De NvI is het instrument om alle inschrijvers gelijktijdig op de hoogte te stellen 
van wijzigingen (al dan niet met een termijn van verlenging). 
Daarnaast kan HHD overwegen of de ondernemer een gerechtvaardigd commercieel belang bij 
vertrouwelijkheid heeft, zodat een schriftelijk antwoord buiten de NvI om gepast is, of dat de klacht zichtbaar 
voor andere ondernemers kan worden behandeld. 
  
Hoogheemraadschap van Delfland 
Team JVI 
Augustus 2018 
Versie 0.1 
6 
4. De stappen van de klachtenprocedure 
 
Deze standaard klachtenprocedure is het kader voor de afhandeling van klachten met als doel klachten snel en 
laagdrempelig af te handelen. 
Niet elke vraag van een ondernemer in een aanbestedingsprocedure hoeft een klacht op te leveren en niet elke 
klacht hoeft tot het doorlopen van de standaard voor klachtafhandeling te leiden.  
Vragen en verzoeken die gericht zijn op verduidelijking van aspecten van de aanbestedingsprocedure moet de 
ondernemer tijdig bij HHD inbrengen zodat daarop in de Nota van Inlichtingen kan worden ingaan. Dit geldt ook 
voor een verzoek tot het doorvoeren van een niet-wezenlijke wijziging in de aanbestedingsdocumenten. 
 
Een klacht is een schriftelijke melding van een onderneming die belang heeft bij de aanbesteding aan HHD 
waarin de ondernemer gemotiveerd aangeeft op welke punten hij het niet eens is met de aanbesteding of een 
onderdeel daarvan. Ook brancheorganisaties en branche-gerelateerde adviescentra kunnen ten behoeve van bij 
hen aangesloten ondernemers klachten indienen. Klachten hebben betrekking op aspecten van aanbestedingen 
die binnen de werking van de Aanbestedingswet 2012 vallen.  
Voorwaarden: 
1. U bent een belanghebbende bij deze aanbesteding: Gegadigde; (potentiële) Inschrijver; Onderaannemer 
van (potentiële) inschrijver; brancheorganisatie en/of klachtloket van ondernemer. 
2. De klacht van een onderaannemer mag niet gaan over de relatie hoofdaannemer – onderaannemer. 
3. Een anonieme klacht kan niet; wel kan een brancheorganisatie op eigen titel bezwaren met betrekking 
tot de aanbestedingsprocedure, die bij een of meer ondernemers van de branche leven, als klacht 
indienen. 
4. De klacht kan alleen schriftelijk worden ingediend.  
5. De klacht gaat niet over het aanbestedingsbeleid van HHD in het algemeen. 
6. De klacht stelt dat een bepaald handelen of nalaten van HHD in deze aanbesteding in strijd is met 
wettelijke bepalingen of met andere voorschriften die voor deze aanbesteding gelden. 
7. De klacht stelt dat HHD inbreuk maakt op een of meer van de voor aanbestedingen geldende beginselen 
van transparantie, non-discriminatie, gelijke behandeling en proportionaliteit. 
8. De klacht wordt niet gebruikt om de klachtenregeling te misbruiken. 
 
 
Procedure: 
1. Schriftelijk indienen van de klacht bij het klachtenmeldpunt van HHD, via een e-mail naar het adres 
aanbestedingklachtmeldpunt@rijnland.net o.v.v. dagtekening, uw naam en adres en de aanduiding van 
de aanbesteding. 
 Maak duidelijk: 
- Wie u bent en wat uw belang is; 
- Waarover de klacht gaat; 
- Hoe het knelpunt verholpen zou kunnen worden 
2. Het klachtenmeldpunt bevestigt per e-mail ontvangst van de klacht 
3. Het klachtenmeldpunt onderzoekt vervolgens, eventueel aan de hand van door de ondernemer en HHD 
aanvullend verstrekte gegevens, of de klacht gegrond is.  
4. Het klachtenmeldpunt pakt de klacht voortvarend op en houdt rekening met de planning van de 
aanbestedingsprocedure. 
Let op: Een klacht voldoet aan boven gestelde voorwaarden! 
  
Hoogheemraadschap van Delfland 
Team JVI 
Augustus 2018 
Versie 0.1 
7 
5. Het klachtenmeldpunt communiceert en koppelt zowel aan klager als HHD gemotiveerd terug of de 
klacht gegrond, deels gegrond of ongegrond is. 
6. Eventuele corrigerende en/of preventieve maatregelen worden door HHD zo spoedig mogelijk via 
TenderNed aan de klager medegedeeld. Afhankelijk van de fase in de aanbestedingsprocedure kan het 
voorkomen dat HHD ook de andere (potentiële) inschrijvers/gegadigden gelijktijdig op de hoogte stelt 
om bevoordeling van partijen te voorkomen.  
7. Het klachtenmeldpunt kan op verzoek van de ondernemer of de aanbestedende dienst voorstellen dat de 
klacht, voordat daarop door HHD wordt beslist, voor bemiddeling of advies wordt voorgelegd aan de 
Commissie van Aanbestedingsexperts. Als de commissie de klacht in behandeling neemt zijn de 
bepalingen van deel 2 van de klachtenregeling “Commissie van aanbestedingsexperts”3 van toepassing.  
8. Nadat over de klacht is beslist of is nagelaten binnen een redelijke termijn op de klacht een beslissing te 
nemen, kan een klager ook zonder instemming van de wederpartij de klacht aan de Commissie van 
Aanbestedingsexperts voorleggen. Zie daarvoor deel 2 van de klachtenregeling “Commissie van 
aanbestedingsexperts” onder 8: Procedure voor het voorleggen van klacht aan de Commissie. 
 
IV. Klacht van HHD over een ondernemer 
In het geval dat HHD met betrekking tot een aanbesteding een klacht over het gedrag van een 
ondernemer heeft, dan kan HHD die aan de orde stellen bij die ondernemer. 
 
De ondernemer bevestigt per omgaande de ontvangst van de klacht. De ondernemer bestudeert de 
klacht, pakt de afhandeling voortvarend op en laat HHD gemotiveerd weten wat zijn reactie is op de 
klacht. 
                                                 
3 Standaard klachtafhandeling bij aanbesteden. Opgesteld door de schrijfgroep die hiervoor is ingesteld door het ministerie van Economische Zaken. . 
  
Hoogheemraadschap van Delfland 
Team JVI 
Augustus 2018 
Versie 0.1 
8 
DEEL 2: Commissie van Aanbestedingsexperts4 
 
1. Inleiding 
De Commissie van Aanbestedingsexperts (hierna: de Commissie) kan bijdragen aan een snelle, 
zorgvuldige en laagdrempelige klachtafhandeling. Op verzoek van een ondernemer of een 
aanbestedende dienst kan de Commissie bemiddelen en advies geven over de klacht. De Commissie is 
een onafhankelijke commissie, waarin experts zitting hebben die hun sporen in de 
aanbestedingspraktijk hebben verdiend. De experts moeten in staat zijn om goed onderbouwde, 
evenwichtige en bruikbare adviezen te geven aan ondernemers en aanbestedende diensten. De uitkomst 
is zwaarwegend en kan door de aanbestedende dienst noch de ondernemer zomaar terzijde worden 
neergelegd. 
 
Het kader waarbinnen de Commissie werkt, wordt mede bepaald door de beperking dat het inschakelen 
van de Commissie geen extra rechtsgang is en dat een advies van de Commissie niet bindend is. De 
Commissie heeft niet de bevoegdheid om een aanbestedingsprocedure stil te leggen. 
 
Niet bindend, wel zwaarwegend 
 
Als de klacht aan de rechter wordt voorgelegd, is hij niet gebonden aan het advies van de 
Commissie. De rechter kan van dat advies afwijken. Het advies kan ook niet tegen de zin 
van een van de partijen ten uitvoer worden gelegd. 
 
Het advies is echter wel zwaarwegend. Het advies is het afgewogen oordeel van een 
deskundige en gezaghebbende autoriteit in de aanbestedingspraktijk. Dit oordeel zal, als 
een van de daarbij betrokken partijen de kwestie in kort geding aan de rechter voorlegt, 
aan die rechter kunnen worden overgelegd. De partijen zullen er dan rekening mee 
moeten houden dat de rechter dit advies in zijn uitspraak kan meewegen. 
 
2. Doel, taken en bevoegdheden van de Commissie van Aanbestedingsexperts 
Het doel van de Commissie is het bijdragen aan een verbetering van de dialoog tussen partijen en het 
voorkomen dat de stap naar de rechter wordt genomen. Daarnaast is het doel van de Commissie om de 
professionaliteit van de aanbestedingspraktijk verder te verbeteren en een leereffect teweeg te brengen 
bij ondernemingen en aanbestedende diensten. 
 
De taken van de Commissie zijn: bemiddelen en adviseren met betrekking tot door haar in behandeling 
genomen klachten. 
 
De Commissie heeft de bevoegdheid om zelf te bepalen of zij aan haar voorgelegde klachten in 
behandeling wil nemen of niet. De Commissie laat zich hierbij leiden door haar hierboven vermelde 
                                                 
4 Deel 2 is ongewijzigd overgenomen uit de standaard klachtafhandeling bij aanbesteden. Deze is opgesteld door de schrijfgroep die hiervoor is ingesteld 
door het ministerie van Economische Zaken. 
  
Hoogheemraadschap van Delfland 
Team JVI 
Augustus 2018 
Versie 0.1 
9 
doelen. Als de Commissie een aan haar voorgelegde klacht niet in behandeling neemt, motiveert de 
Commissie waarom zij dat niet doet. 
 
De Commissie heeft de vrijheid om de behandeling van een klacht te staken als een klacht onder de 
rechter is. 
 
De Commissie kan ook klachten in ontvangst nemen tussen een ondernemer en een aanbestedende 
dienst in geval die aanbestedende dienst de standaard voor klachtafhandeling niet heeft ingevoerd. 
3. Inrichting Commissie van Aanbestedingsexperts 
De Commissie bestaat uit een voorzitter en een vicevoorzitter die zich laten bijstaan door een aantal 
experts. De voorzitter is het gezicht naar buiten van de Commissie. De vicevoorzitter vervangt de 
voorzitter bij diens afwezigheid. De voorzitter kan ook taken aan de vicevoorzitter overdragen. De 
voorzitter en de vicevoorzitter worden benoemd door de minister van Economische Zaken. 
 
De voorzitter stelt de lijst van experts samen. In deze lijst zijn de volgende groepen evenwichtig 
vertegenwoordigd: 
• Wetenschappers, (oud-)rechters en (oud-)advocaten, 
• Personen afkomstig uit de kring van aanbestedende diensten (uit de overheidssfeer), 
• Personen uit de kring van ondernemers. 
 
De Commissie kan klachten meervoudig of enkelvoudig behandelen. Enkelvoudige behandeling 
geschiedt door de voorzitter, de vicevoorzitter of een expert. Meervoudige behandeling geschiedt door 
drie personen. De voorzitter bepaalt of de klacht enkelvoudig of meervoudig wordt behandeld en wijst 
de behandelende persoon/personen aan. Bij meervoudige behandeling draagt hij zorg voor een 
evenwichtige samenstelling. 
 
De voorzitter stelt een reglement op voor de verdere inrichting en werkwijze van de Commissie. 
4. Randvoorwaarden 
De voorzitter, de vice-voorzitter en de experts moeten deskundig zijn op het gebied van aanbestedingen 
en/of inkoop en gezag en draagvlak hebben in de kringen van aanbestedende diensten en ondernemers. 
Kennis en kunde moet door de commissie geborgd worden. 
 
Onafhankelijkheid en onpartijdigheid van de commissieleden moeten via het reglement geborgd 
worden (o.a. door toetsing bij de benoeming ten algemene en voor iedere zaak opnieuw). De schijn van 
partijdigheid moet vermeden worden. 
5. Ondersteuning van de Commissie en rol van het secretariaat 
De Commissie van Aanbestedingsexperts wordt ondersteund door een secretariaat. Het secretariaat 
wordt (de eerste jaren) gefaciliteerd door het Expertisecentrum Aanbesteden PIANOo. Het secretariaat 
bestaat uit personen die verstand hebben van de aanbestedingspraktijk. 
 
  
Hoogheemraadschap van Delfland 
Team JVI 
Augustus 2018 
Versie 0.1 
10 
6. Welke klachten kunnen worden voorgelegd aan de Commissie? 
Klachten zijn schriftelijke meldingen. Ondernemers kunnen klachten voorleggen aan de Commissie 
wanneer zij belang hebben bij een aanbesteding. Ondernemers motiveren in hun klacht de reden dat zij 
het niet eens zijn met de aanbesteding of een onderdeel daarvan. Ook brancheorganisaties en 
klachtenloketten kunnen ten behoeve van bij hen aangesloten ondernemers klachten indienen. Ook 
aanbestedende diensten kunnen klachten aan de Commissie voorleggen. Dit zijn schriftelijke 
meldingen met betrekking tot aanbestedingen of onderdelen, waarin de aanbestedende diensten 
gemotiveerd aangeven dat zij het niet eens zijn met gedragingen van een ondernemer. 
 
Klachten hebben betrekking op aspecten van aanbestedingen die binnen de werking van de 
Aanbestedingswet 2012 vallen. De aanbestedingen kunnen Europees of nationaal zijn. Onder nationale 
aanbestedingen worden ook meervoudige onderhandse aanbestedingen begrepen. 
 
Klachten kunnen niet gaan over het aanbestedingsbeleid in het algemeen van de aanbestedende dienst. 
 
Klachten kunnen wel aan de orde stellen dat een bepaald handelen of nalaten van de 
aanbestedende dienst in een concrete aanbesteding in strijd is met wettelijke bepalingen of met andere 
voorschriften die voor die aanbesteding gelden. Ook kan worden geklaagd over optreden van een 
aanbestedende dienst dat inbreuk maakt op een of meer van de voor aanbestedingen geldende 
beginselen van transparantie, non-discriminatie, gelijke behandeling en proportionaliteit. In beginsel 
wordt een ondernemer verzocht zijn klacht eerst bij de aanbestedende dienst in te dienen en deze klacht 
pas aan de commissie van aanbestedingsexperts voor te leggen als de aanbestedende dienst hetzij op de 
klacht heeft beslist hetzij in gebreke blijft om binnen redelijke tijd die beslissing te nemen. 
 
Klacht eerst indienen bij de aanbestedende dienst, pas daarna bij de Commissie 
De gedachte hierachter is tweeledig: 
1. Aanbestedende diensten dienen de kans te krijgen om op een klacht te reageren en deze 
zelf op een voor beide partijen aanvaardbare wijze af te doen, voordat een externe 
instantie wordt ingeschakeld; 
2. De Commissie van Aanbestedingsexperts kan slechts effectief zijn als zij snel en 
efficiënt kan werken. Dit zal naar de mening van de schrijfgroep beperkt mogelijk zijn als 
zij zou worden geconfronteerd met een ongefilterde toestroom aan klachten, waarbij het 
weerwoord van degene tegen wie de klacht zich richt onbekend is. 
 
Ook van aanbestedende diensten die een klacht hebben over ondernemers wordt gevraagd de stappen in 
overeenkomstige volgorde te doorlopen. 
 
In geval een aanbestedende dienst geen klachtenmeldpunt heeft ingesteld dan wel de aanbestedende 
dienst of ondernemer heeft nagelaten om binnen redelijke tijd de klacht in behandeling te nemen en 
daarop te beslissen, kan de klacht voor bemiddeling of advies aan de Commissie worden voorgelegd. 
 
De Commissie is vrij om een aan haar voorgelegde klacht niet in behandeling te nemen. Als de 
voorzitter namens de Commissie besluit om een klacht niet in behandeling te nemen, deelt de 
Commissie dat met spoed gemotiveerd schriftelijk aan de klager en de wederpartij mede. 
 
  
Hoogheemraadschap van Delfland 
Team JVI 
Augustus 2018 
Versie 0.1 
11 
7. Procedure voor het voorleggen van klacht aan de Commissie 
Route naar Commissie: 
a. Als de klager niet tevreden is met de uitkomst van de afhandeling van de klacht door de 
aanbestedende dienst of de ondernemer kan de klager de klacht voorleggen aan de Commissie. 
b. Een klager kan zijn klacht pas voorleggen aan de Commissie als de aanbestedende dienst dan wel 
de ondernemer een beslissing heeft genomen op de klacht of als de aanbestedende dienst dan wel de 
ondernemer heeft nagelaten binnen een redelijke termijn een beslissing te nemen. 
c. Ook een klachtenmeldpunt kan het initiatief nemen om de Commissie in te schakelen (zoals 
hiervoor in de standaard voor klachtafhandeling vermeld onder III, 4 f). 
d. De klager dient zijn klacht schriftelijk, bijvoorbeeld per e-mail, in bij het secretariaat van de 
Commissie. In deze schriftelijke klacht maakt hij duidelijk waarover hij klaagt en hoe volgens hem 
het knelpunt zou kunnen worden verholpen. De klacht bevat daarnaast de dagtekening, de naam en 
het adres van de klager en de wederpartij en de aanduiding van de aanbesteding. 
e. Het secretariaat van de Commissie registreert de klacht en bevestigt de ontvangst van de klacht. 
f. Een ingediende klacht schort de aanbestedingsprocedure niet op. 
g. De voorzitter beslist over het al dan niet in behandeling nemen van de klacht. Als de klacht niet in 
behandeling wordt genomen, krijgen beide partijen daarvan zo spoedig mogelijk schriftelijk 
bericht. In dit bericht vermeldt de Commissie de reden of redenen waarom zij de klacht niet in 
behandeling neemt. 
h. De partijen lichten de Commissie onverwijld in als de zaak waarin een klacht aan de Commissie is 
voorgelegd onder de rechter komt. 
8. Wijze van behandeling van een klacht door commissie 
Na ontvangst van een klacht wordt onderzocht of op basis van de bij de klacht aangeleverde 
documenten voldoende informatie is aangereikt om de klacht goed te kunnen beoordelen. Het 
secretariaat is bevoegd om aanvullende documentatie op te vragen bij ondernemer en/of de betrokken 
aanbestedende dienst. Deze stukken zullen – indien het vertrouwelijke of commercieel gevoelige 
stukken betreft – vertrouwelijk worden behandeld. 
 
Als een klacht in behandeling is genomen, beslist de voorzitter of aan partijen wordt voorgesteld om 
eerst nog een poging te doen om de klacht in der minne op te lossen. 
 
Indien een klacht niet in der minne kan worden opgelost, bereidt de Commissie een advies voor, 
waarbij zij wordt ondersteund door het secretariaat. Voordat de Commissie advies uitbrengt, vindt hoor 
en wederhoor plaats. 
 
De klacht wordt vertrouwelijk behandeld en aangeleverde stukken worden niet openbaar gemaakt. 
 
De Commissie kan nadere regels met betrekking tot de behandeling en advisering vastleggen in een 
reglement. 
9. Het advies van de commissie 
Het advies van de Commissie is niet bindend. Partijen kunnen op ieder moment naar de rechter, maar 
stellen de Commissie zodra daartoe wordt overgegaan wel op de hoogte. Het schriftelijk advies wordt 
zowel aan de klager als de wederpartij bekend gemaakt. 
  
Hoogheemraadschap van Delfland 
Team JVI 
Augustus 2018 
Versie 0.1 
12 
 
Het advies van de Commissie wordt – geanonimiseerd - openbaar gemaakt op het moment dat de 
aanbestedingsprocedure is afgerond en de aanbesteding definitief gegund is. 
 
Met instemming van partijen kan het advies: 
• met vermelding van de namen van betrokken partijen openbaar worden gemaakt;. 
• al tijdens de aanbestedingsprocedure openbaar worden gemaakt (met vermelding van namen, dan wel 
geanonimiseerd). 
 
De adviezen worden op een website gepubliceerd. Eventueel kan het advies worden ingekort. 
10. Evaluatie 
De gehele klachtenregeling wordt 2 jaar na inwerkingtreding geëvalueerd. De evaluatie loopt parallel 
aan de evaluatie van de Aanbestedingswet 2012.  
 
Getoetst wordt op de tevredenheid van aanbestedende diensten en ondernemers over de 
klachtenregeling. Voor zover mogelijk wordt ook nagegaan of de doelen die bij de klachtenregeling 
voor ogen stonden, zijn bereikt.

=== Document: bijlage b - awvodi-2018 ===
Algemene Waterschapsinkoopvoorwaarden voor het verstrekken van opdrachten tot het verrichten 
van diensten 2018 (AWVODI-2018) 
1 
 
I. Algemeen 
 
Artikel 1. Begrippen 
In deze algemene inkoopvoorwaarden worden de navolgende begrippen met een beginhoofdletter 
gebruikt. Onder deze begrippen wordt verstaan: 
1.1.  Beroepsfouten: tekortkomingen, zoals vergissingen,  onachtzaamheden, nalatigheden, 
verzuimen, onjuiste adviezen, die een vakbekwame en zorgvuldige opdrachtnemer onder de 
gegeven omstandigheden met inachtneming van normale oplettendheid en bij een normale 
vakkennis en normale wijze van vakuitoefening behoort te vermijden; 
1.2.  Diensten: de door Opdrachtnemer op basis van de Overeenkomst ten behoeve van 
Opdrachtgever te verrichten werkzaamheden; 
1.3.  Inkoopvoorwaarden: deze algemene Waterschapsinkoopvoorwaarden (AWVODI-2018) die 
van toepassing zijn op en deel uitmaken van de Overeenkomst;  
1.4. Opdrachtgever: het waterschap; 
1.5. Opdrachtnemer: de wederpartij van Opdrachtgever; 
1.6.  Overeenkomst: de schriftelijke overeenkomst tussen  Opdrachtgever en Opdrachtnemer 
waarop de Inkoopvoorwaarden van toepassing zijn verklaard; 
1.7.  Partij: Opdrachtgever of Opdrachtnemer, afhankelijk van de context; 
1.8.  Personeel van Opdrachtgever : het door Opdrachtgever op grond van de Overeenkomst ter 
beschikking te stellen personeel; 
1.9. Personeel van Opdrachtnemer : de door Opdrachtnemer voor de uitvoering van de 
Overeenkomst in te schakelen personeelsleden of hulppersonen die krachtens de 
Overeenkomst onder zijn verantwoordelijkheid zullen werken; 
1.10.  Werkdag: kalenderdag, behoudens weekenden en algemeen erkende feestdagen in de zin van 
artikel 3, eerste lid, van de Algemene Termijnenwet. 
1.11.  Verwerking van persoonsgegevens : een bewerking of een geheel van bewerkingen met 
betrekking tot persoonsgegevens of een geheel van persoonsgegevens, al dan niet uitgevoerd 
via geautomatiseerde procedés, zoals het verzamelen, vastleggen, ordenen, structureren, 
opslaan, bijwerken of wijzigen, opvragen, raadplegen, gebruiken, verstrekken door middel van 
doorzending, verspreiden of op andere wijze ter beschikking stellen, aligneren of combineren, 
afschermen, wissen of vernietigen van gegevens. 
 
Artikel 2. Toepassing 
2.1.  De toepasselijkheid van eventuele door de Opdrachtnemer gehanteerde voorwaarden wordt 
hierbij uitdrukkelijk van de hand gewezen. 
2.2.  Wijzigingen van of aanvulling op de Overeenkomst of afwij kingen van (onderdelen van) de 
Inkoopvoorwaarden zijn slechts bindend, voor zover zij uitdrukkelijk tussen Partijen schriftelijk 
zijn overeengekomen. 
2.3. In geval van strijdigheid tussen het bepaalde in de Inkoopvoorwaarden en het bepaalde in de 
Overeenkomst prevaleert het bepaalde in de Overeenkoms t boven het bepaalde in de 
Inkoopvoorwaarden. 
2.4.  In geval van strijdigheid tussen  de Nederlandse tekst van  deze Inkoop voorwaarden en 
vertalingen daarvan, prevaleert steeds de Nederlandse tekst. 
2.5. Indien één of meer bepalingen van de Inkoopvoorwaarden of de Overeenkomst nietig blijken 
te zijn of door de rechter vernietigd worden, behoude n de overige bepaling en van de 
Inkoopvoorwaarden of de Overeenkomst hun rechtskracht. Partijen zullen over de nietige of 
vernietigde bepalingen overleg voeren teneinde een vervangende regeling te treffen. De 
vervangende regeling tast het doel en de strekking van de Inkoopvoorwaarden of de 
Overeenkomst niet aan. 
 
 
Algemene Waterschapsinkoopvoorwaarden voor het verstrekken van opdrachten tot het verrichten 
van diensten 2018 (AWVODI-2018) 
2 
 
II.   Uitvoering van de overeenkomst 
 
Artikel 3. Verplichtingen van de Opdrachtnemer 
3.1.  Opdrachtnemer verplicht zich ertoe dat de door of namens hem te verrichten Diensten 
voldoen aan de in de Overeenkomst vastgelegde eisen. 
3.2.  Opdrachtnemer verplicht zich ertoe dat de door of namens hem te verrichten Diensten op 
vakbekwame wijze worden uitgevoerd. 
 
Artikel 4. Beoordeling en acceptatie 
4.1.  Opdrachtgever is gerechtigd om de Diensten te keuren of door een derde te la ten keuren en 
Opdrachtnemer verleent zijn medewerking daaraan. 
4.2.  Indien Opdrachtgever de resultaten als voldoende beoordeelt, accepteert hij deze door middel 
van een kennisgeving aan Opdrachtnemer. 
4.3.  Indien Opdrachtgever de resultaten van de Dienst en als onvoldoende beoordeelt, stuurt hij 
Opdrachtnemer een kennisgeving  van niet -acceptatie. In dat geval is hoofdstuk V van  
toepassing. 
4.4.  Indien Opdrachtgever zich niet binnen een termijn van 10 werkdagen  na de dag van de 
overeengekomen (deel) levering over de beoordeling heeft uitgelaten, worden de  resultaten 
van de Diensten geacht te zijn geaccepteerd. 
 
Artikel 5. Vervanging personen die belast zijn met de uitvoering van de Diensten 
5.1.  Vervanging van personen die  zijn belast met de uitvoeri ng van de Diensten, kan door 
Opdrachtnemer slechts bij uitzondering plaatsvinden. 
5.2.  Opdrachtnemer kan personen die zijn belast met de uitvoering van de Diensten niet zonder 
voorafgaande toestemming van Opdrachtgever tijdelijk of definitief vervangen. Opdrachtgever 
weigert zijn toestemming niet op onredelijke gronden en kan aan deze toestemming 
voorwaarden verbinden. De voor de oorspronkelijke personen geldende tarieven kunnen bij 
vervanging niet worden verhoogd. 
5.3.  Indien Opdrachtgever vervanging verlangt van personen die zijn belast met de uitvoering van 
de Diensten, omdat hij meent dat dit in het belang van een goede uitvoering van de 
Overeenkomst nodig of wenselijk is, geeft Opdrachtnemer hieraan  gevolg. Daarbij wordt een 
tarief in rekening gebrac ht dat niet hoger is dan het tarief dat voor de persoon die wordt 
vervangen in de Overeenkomst is vastgelegd. 
5.4.  Bij een vervanging van personen die belast zijn met de uitvoering van de Overeenkomst, stelt 
Opdrachtnemer personen beschikbaar die qua desk undigheid, opleiding en ervaring ten 
minste gelijkwaardig zijn aan de te vervangen personen, dan wel voldoen aan hetgeen partijen 
ten aanzien van deze personen zijn overeengekomen. 
 
Artikel 6. Gebruik van zaken van Opdrachtgever 
Bij het verrichten van de Diensten kan Opdrachtnemer gebruik maken van zaken die eigendom zijn van 
Opdrachtgever, en die voor dat doel aan Opdrachtnemer in bruikleen worden gegeven. Aan deze 
bruikleen kunnen voorwaarden worden verbonden. 
 
Artikel 7. Onderaanneming 
7.1.  Bij het uitv oeren van de Overeenkomst maakt Opdrachtnemer slechts na schriftelijke 
toestemming van Opdrachtgever gebruik van de diensten van derden. Opdrachtgever 
onthoudt deze toestemming niet op onredelijke gronden. Aan de toestemming kan hij 
voorwaarden verbinden. 
7.2.  De door Opdrachtgever verleende toestemming laat onverlet de eigen verantwoordelijkheid 
en aansprakelijkheid van Opdrachtnemer voor de nakoming van de krachtens  de 
Algemene Waterschapsinkoopvoorwaarden voor het verstrekken van opdrachten tot het verrichten 
van diensten 2018 (AWVODI-2018) 
3 
 
Overeenkomst op hem rustende verplichtingen en de krachtens de belasting - en 
socialeverzekeringswetgeving op hem als werkgever rustende verplichtingen. 
 
III. Verhouding tussen partijen en begeleiding 
 
Artikel 8. Voortgangsrapportage 
Opdrachtnemer rapporteert over de voortgang van de werkzaamheden aan Opdrachtgever zo vaak en 
op de wijze als in de Overeenkomst is bepaald dan wel Opdrachtgever nodig acht. 
 
Artikel 9. Contactpersonen 
9.1.  Beide Partijen wijzen een contactpersoon aan, die de  contacten over de uitvoering van de 
Overeenkomst onderhoudt. Partijen informeren elkaar over degene die zij als contactpersoon 
hebben aangewezen. 
9.2.  Contactpersonen kunnen partijen alleen vertegenwoordigen en binden voor zover het betreft 
de uitvoering van de Overeenkomst. Tot wijziging van de Overeenkomst zijn zij niet bevoegd. 
 
Artikel 10. Wijze van kennis geven 
10.1.  Mededelingen, waaronder begrepen toezeggingen of (nadere) afspraken, van de ene aan de 
andere Partij van belang voor de uitvoering van de Overeenkomst, binden  Partijen alleen 
indien ze schriftelijk door de daartoe aangewezen bevoegde contactpersoon zijn gedaan en  
bevestigd. 
10.2.  Onder ‘schriftelijk’ wordt in deze Inkoopvoorwaarden het volgende verstaan: per brief, per e-
mail, per fax of enige andere wijze van communicatie die met het oog op de stand der techniek 
en de in het maatschappelijk verkeer geldende opvattingen hiermee gelijk kan worden gesteld. 
 
Artikel 11. Geheimhouding 
11.1.  Partijen maken hetgeen hun bij de uitvoering van de Overeenkomst ter kennis komt en 
waarvan hij het vertrouwelijke karakter kent of redelijkerwijs kan vermoeden op geen enkele 
wijze verder bekend, behalve voor zover enig wettelijk voorschrift , onderzoek door een 
bevoegde toezichthouder  of een uitspraak van de rechter hen tot bekendmaking daarvan  
verplicht of tenzij anders overeengekomen is in de Overeenkomst. 
11.2.  Partijen verplichten hun Personeel deze geheimhoudingsverplichting na te leven en staan 
ervoor in dat deze personen die verplichting nakomen. 
11.3.  Opdrachtnemer mag de resultaten van de verrichte Diensten in generlei vorm aan derden 
beschikbaar ste llen, noch hierover aan derden enige inlichting verschaffen, tenzij dit 
voortvloeit uit de Overeenkomst of de ander hiervoor schriftelijke toestemming heeft 
verleend. 
11.4.  Opdrachtnemer stelt op eerste verzoek alle gegevens (schriftelijke stukken, 
computerbestanden, etc.) die hij in het kader van de uitvoering van de Overeenkomst onder 
zich heeft, binnen 10 Werkdagen na beëindiging van de desbetreffende werkzaamheden aan 
Opdrachtgever ter beschikking. 
11.5.  Partijen hebben het recht om in geval van overt reding van de v oorgaande leden door de 
andere Partij en/of de voor die Partij werkzame personen en/of door die Partij ingeschakelde 
derden de overeenkomst per direct op te schorten dan wel zonder rechterlijke tussenkomst 
en zonder ingebrekestelling te ontb inden. Elke opschorting dan wel ontbinding geschiedt  
schriftelijk.  
 
Artikel 12. Verwerking van persoonsgegevens 
12.1.  Voor zover Opdrachtnemer in het kader van de uitvoering van de Overeenkomst  
persoonsgegevens ten behoeve van de Opdrachtgever verwerkt, wordt Opdrachtnemer als 
verwerker in de zin van de Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG) aangemerkt.  
Algemene Waterschapsinkoopvoorwaarden voor het verstrekken van opdrachten tot het verrichten 
van diensten 2018 (AWVODI-2018) 
4 
 
12.2. Opdrachtnemer verklaart zich reeds nu vo or alsdan bereid een separate 
verwerkersovereenkomst af te sluiten met Opdrachtgever met daarin opgenomen 
aanvullende of a fwijkende afspraken omtrent de V erwerking van per soonsgegevens. De 
betreffende ver werkersovereenkomst prevaleert voor wat de Verwerking van 
persoonsgegevens betreft boven hetgeen in de Inkoopvoorwaarden is bepaald. 
12.3. Opdrachtnemer is niet gerechtigd om op enig moment de persoonsgegevens die hij ter 
beschikking krijgt op enigerlei wijze geheel of gedeeltelijk anders te (doen) gebruiken dan voor 
de uitvoering van de Overeenkomst een en ander behoudens afwijkende wettelij ke 
verplichtingen. 
12.4.  Opdrachtnemer verwerkt persoonsgegevens, als gedefinieerd in artikel 4 AVG, op behoorlijke 
en zorgvuldige wijze en in overeenstemming met de toepasselijke wet- en regelgeving alsmede 
een eventueel toepasselijke gedragscode van Opdrachtgever. Het voorgaande geldt onverkort 
ook voor grensoverschrijdende verzending  en/of distributie en/of verstrekking van 
persoonsgegevens naar niet EU- landen en/of internationale organisaties. 
12.5. Alle persoonsgegevens worden als vertrouwelijk in de  zin van artikel 13 van de 
Inkoopvoorwaarden aangemerkt. 
12.6. Opdrachtnemer onderhoudt zelf geen contact met de betrokkene. Indien de betrokkene 
Opdrachtnemer benadert, zal hij deze verwijzen naar Op drachtgever. Indien Opdrachtgever 
(bijv. om technische redenen) niet zelf (volledig) gehoor kan geven aan de uitoefening van een 
recht door betrokkene (o.m. inzage, correctie, verzet), dan zal Opdrachtnemer daar op verzoek 
zo spoedig mogelijk alle noodzakelijke medewerking aan verlenen. 
12.7.  Wanneer er persoonsgegevens worden verwerkt in systemen van Opdrachtnemer die zich niet 
bij Opdrachtgever bevinden zal Opdrachtnemer (beveiligings -) incidenten na ontdekking 
onverwijld melden aan Opdrachtgever en Opdr achtgever alle informatie geven die nodig is 
voor de eventuele (wettelijk verplichte) melding aan de Autoriteit Persoonsgegevens. Bij niet 
gemelde incidenten waar persoonsgegevens bij betrokken zijn, vergoedt Opdrachtnemer een 
eventueel door Opdrachtgever ontvangen boete en opgelopen schade aan Opdrachtgever. 
12.8. Opdrachtnemer zal het doen van meldingen aan de toezichthouder(s) in het kader van deze 
Overeenkomst overlaten aan Opdrachtgever (behoudens dwingendrechtelijke verplichtingen). 
 
Artikel 13. Beveiliging 
13.1.  Opdrachtnemer draagt zijn Personeel dat betrokken is bij de uitvoering van de 
werkzaamheden voor zover die bij of namens Opdrachtgever worden verricht, op de door 
Opdrachtgever aangegeven beveiligingsprocedures, de huisregels en de in de Overeenkomst 
overeengekomen normen voor informatieveiligheid  in acht te nemen. Opdrachtgever 
informeert Opdrachtnemer tijdig over deze procedures, regels en normen. 
13.2.  Opdrachtgever kan vorderen dat van Personeel van Opdrachtnemer uiterlijk drie Werkdagen 
voor aanvang van de werkzaamheden bij Opdrachtgever verklaringen omtrent het gedrag 
worden overgelegd. 
13.3.  Opdrachtgever kan Personeel van Opdrachtnemer onderwerpen aan een 
veiligheidsonderzoek, overeenkomstig de bij Opdrachtgever gebruikelijke regels. 
Opdrachtnemer verleent aan dit onderzoek zijn volledige medewerking. Opdrachtgever kan op 
grond van de uitkomsten van een dergelijk veiligheidsonderzoek de inzet van  het betrokken 
personeelslid bij de uitvoering van de Overeenkomst zonder opgave van redenen weigeren. 
13.4. Informatie over de getroffen beveiligingsmaatregelen wordt als vertrouwelijke informatie in de 
zin van artikel 11 van de Inkoopvoorwaarden beschouwd. 
 
 
 
 
 
Algemene Waterschapsinkoopvoorwaarden voor het verstrekken van opdrachten tot het verrichten 
van diensten 2018 (AWVODI-2018) 
5 
 
IV. Financiële bepalingen 
 
Artikel 14. Vergoeding, Meerwerk en Minderwerk 
14.1.  Opdrachtgever vergoedt aan Opdrachtnemer de werkelijk door hem gemaakte kosten en uren, 
tenzij in de Overeenkomst een vaste prijs is overeengekomen. 
14.2. Indien door aanvullende wensen of gewijzigde inzichten van Opdrachtgever of door wijziging 
van de voor de te verrichten prestaties van belang zijnde wettelijke voorschriften, de prestaties 
die Opdrachtnemer op grond van de Overeenkomst moet verrichten, aantoonbaar worden 
verzwaard dan wel uitgebreid, is sprake van meerwerk, dat voor vergoeding in aanmerki ng 
komt. Tot meerwerk worden niet gerekend aanvullende werkzaamheden of gewijzigde 
inzichten die Opdrachtnemer bij het sluiten van de Overeenkomst had behoren te voorzien. 
Indien een Partij meent dat van meerwerk sprake is, doet zij daarvan zo spoedig moge lijk 
mededeling aan de andere Partij. 
14.3.  Opdrachtnemer vangt niet aan met meerwerk alvorens hij daartoe schriftelijke opdracht  van 
Opdrachtgever heeft gekregen. Opdrachtnemer brengt ter verkrijging van een opdracht een 
schriftelijke offerte uit met bet rekking tot de omvang van het verwachte meerwerk en de 
daaraan verbonden tijdsduur en kosten. Ter zake van het door Opdrachtnemer te verrichten 
meerwerk gelden de bepalingen van de Overeenkomst, waaronder de tarieven en eventuele 
kortingen, voor zover deze  door de nadere schriftelijke opdracht niet worden  gewijzigd. 
Opdrachtnemer kan bij het uitbrengen van een offerte geen nadere dan wel zwaardere 
voorwaarden stellen dan die waarmee Opdrachtgever instemt. 
14.4.  Opdrachtnemer aanvaardt en voert een opdracht tot meerwerk uit tot een maximum van 10% 
van de oorspronkelijke opdracht. Een dergelijke opdracht tot meerwerk wordt uitgevoerd 
onder de bepalingen van de Overeenkomst. 
14.5.  Indien door gewijzigde inzichten van Opdrachtgever of door wijziging van de voo r de te 
verrichten prestaties van belang zijnde wettelijke voorschriften de prestaties die 
Opdrachtnemer op grond van de Overeenkomst moet verrichten, aantoonbaar worden 
verlicht dan wel verminderd, is sprake van minderwerk, dat voor verrekening in aanmerk ing 
komt. Indien een Partij meent dat van minderwerk sprake is, doet zij daarvan zo spoedig 
mogelijk schriftelijk mededeling aan de andere Partij. Indien een vaste prijs is 
overeengekomen, bepalen partijen in onderling overleg het bedrag van het minderwerk , dat 
met de te betalen prijs wordt verrekend. 
 
Artikel 15. Facturering 
15.1.  Het recht op facturering ontstaat zodra Opdrachtgever de Diensten heeft geaccepteerd zoals 
bedoeld in artikel 4.2 of 4.4 van de Inkoopvoorwaarden. 
15.2.  Opdrachtnemer verzendt de factuur elektronisch zodat deze met inachtneming van de door 
Opdrachtgever gegeven specificaties elektronisch kan worden ontvangen en verwerkt. 
15.3.  Opdrachtnemer zendt de factuur toe aan Opdrachtgever onder vermelding van datum en 
nummer van de Overeenkomst, van het BTW- bedrag en, indien van toepassing op grond van 
artikel 4 van de Inkoopvoorwaarden, onder overlegging van een afschrift van de kennisgeving 
van acceptatie, alsmede andere door Opdrachtgever verlangde gegevens. 
15.4.  Indien is overeenge komen dat betaling volgens nacalculatie plaatsvindt, specificeert en 
factureert Opdrachtnemer de factuur in door Opdrachtgever eventueel nader aangegeven 
vorm. In de factuur doet Opdrachtnemer opgave van het aantal en de data van de werkelijk en 
noodzakelijk bestede dagen of uren, waarbij Opdrachtnemer een korte omschrijving van de 
verrichte werkzaamheden geeft, alsmede een omschrijving van de eventuele reis - en 
verblijfkosten, indien deze niet zijn inbegrepen in de dag- of uurtarieven. 
15.5.  Meerwerk word t door Opdrachtnemer na voltooiing van de meerwerkzaamheden, en 
acceptatie daarvan door Opdrachtgever, apart gefactureerd. De aard en de omvang van de 
Algemene Waterschapsinkoopvoorwaarden voor het verstrekken van opdrachten tot het verrichten 
van diensten 2018 (AWVODI-2018) 
6 
 
verrichte meerwerkzaamheden worden in de facturen uitdrukkelijk vermeld en, aan de hand 
van authentieke documenten, gespecificeerd. 
 
Artikel 16. Betaling en controle 
16.1.  Opdrachtgever betaalt het door hem op basis van de Overeenkomst aan Opdrachtnemer 
verschuldigde bedrag uiterlijk binnen 30 dagen na de dag van ontvangst van de desbetreffende 
factuur indien deze voldoet aan het bepaalde in de Overeenkomst. 
16.2.  Indien Opdrachtgever een factuur zonder geldige reden niet binnen het verstrijken van de in  
het vorige lid genoemde termijn heeft voldaan, is hij van rechtswege de wettelijke rente als  
bedoeld in a rt. 6:119b lid 1 van het Burgerlijk  Wetboek verschuldigd. De rentevergoeding 
wordt voldaan op vordering van Opdrachtnemer. 
16.3. Opdrachtgever kan de door Opdrachtnemer verzonden factuur door een door Opdrachtgever 
aan te wijzen accountant als bedoeld in artikel 2:393 lid 1 van het Burgerlijk Wetboek op 
inhoudelijke juistheid laten controleren. Opdrachtnemer verleent de betrokken accountant 
inzage in boeken en bescheiden en verstrekt hem alle gegevens en informatie die deze 
verlangt. De controle is vertrouwelijk en strekt zich niet verder uit dan voor het verifiëren van 
de facturen is vereist. De accountant brengt zijn rapportage zo spoedig mogelijk aan Partijen 
uit. De kosten van het accountantsonderzoek komen voor rekening van Opdrachtgever, tenzij 
uit het onderzoek van de accountant blijkt dat de factuur niet juist dan wel onvolledig is, in 
welk geval bedoelde kosten voor rekening van Opdrachtnemer komen. 
16.4. Opdrachtgever kan de betaling van een factuur of een deel daarvan, waarover tussen Partijen 
geen overeenstemming bestaat, opschorten gedurende de periode van het 
accountantsonderzoek. Van deze bevoegdheid maakt Opdrachtgever uitsluitend gebruik, 
indien bij hem redelijke twijfel bestaat omtrent de juistheid van de desbetreffende factuur. 
16.5.  Overschrijding van een betalingstermijn door Opdrachtgever  of niet-betaling van een factuur 
op grond van vermoedelijke inhoudelijke onjuistheid daarvan of ingeval van ondeugdelijkheid 
van de gefactureerde Diensten geeft Opdrachtnemer niet het recht zijn werkzaamheden op te 
schorten dan wel te beëindigen. 
 
Artikel 17. Arbeidsvoorwaarden 
17.1.  Opdrachtnemer houdt zich bij het verrichten van de Diensten aan de geldende wet - en 
regelgeving op het gebied van arbeidsvoorwaarden en aan de CAO die voor zijn medewerkers 
van toepassing is. 
17.2.  Opdrachtnemer legt alle arbeidsvoorwaardelijke afspraken ten behoeve van het verrichten van 
de Diensten op een inzichtelijke en toegankelijke wijze vast. 
17.3.  Opdrachtnemer verschaft desgevraagd en onverwijld aan bevoegde insta nties toegang tot  
deze arbeidsvoorwaardelijke afspraken en werkt mee aan controles, audits of loonvalidatie. 
17.4.  Opdrachtnemer verschaft desgevraagd en onverwijld aan Opdrachtgever toegang tot de in lid 
3 genoemde arbeidsvoorwaardelijke afspraken indien Opdrachtgever dit noodzakelijk acht in 
verband met het voorkomen van of de behandeling  van een loonvordering aangaande 
verrichte arbeid ten behoeve van het verrichten van de Diensten.  
17.5. In navolging op artikel 17.4 van de Inkoopvoorwaarden  vraagt de Opdrachtnemer voor zover 
nodig én alvorens het verrichten van de Diensten toestemming in de zin van artikel 4 lid 11 
AVG van het Personeel van Opdrachtnemer dat met het verrichten van de Diensten is belast. 
De toestemming voldoet aan de vereisten van artikel 7 van de AVG. Indien Opdrachtnemer om 
welke reden dan ook, de arbeidsvoorwaardelijke afspraken niet kan overleggen, dan vergoedt 
Opdrachtnemer een eventueel door Opdrachtgever ontvangen boete en de opgelopen schade 
aan Opdrachtgever. 
17.6.  Opdrachtnemer legt de verplichtingen voortvloeiend uit de vorige leden onverkort op aan alle 
partijen waarmee hij contracten aangaat ten behoeve van het verrichten van Diensten en 
bedingt tevens dat deze partijen vervolgens bedoelde verplichtingen onverkort opleggen a an 
Algemene Waterschapsinkoopvoorwaarden voor het verstrekken van opdrachten tot het verrichten 
van diensten 2018 (AWVODI-2018) 
7 
 
alle partijen met wie zij op hun beurt contracten aangaan ten behoeve van het verrichten van 
de Diensten. 
17.7.  De Opdrachtnemer die een vreemdeling in de zin van de Wet arbeid vreemdelingen ter 
beschikking stelt, verklaart zich uitdrukkelijk bekend met artikel 15 van deze wet, onder meer 
inhoudende dat de Opdrachtgever bij de aanvang van de arbeid door een vreemdeling een 
afschrift van het document, zoals bedoeld in artikel 1 van de Wet op de identificatieplicht, van 
de vreemdeling dient te ontvangen. De Opdrachtnemer is verantwoordelijk voor een 
zorgvuldige controle van het eerder genoemde document en stelt aan de hand daarvan de 
identiteit van de vreemdeling vast en neemt een afschrift van het document op in zijn 
administratie. Opdrachtgever is niet v erantwoordelijk dan wel aansprakelijk voor een 
eventuele boete die in het kader van de Wet arbeid vreemdelingen aan  de Opdrachtnemer 
wordt opgelegd.  
17.8.  In verband met artikel 17.6 van de Inkoopvoorwaarden is Opdrachtnemer gehouden, indien 
hem geen kopie van het identiteitsbewijs van de vreemdeling in het bezit is gesteld, 
Opdrachtgever hiervan binnen 48 uur na aanvang van de werkzaamheden door het Personeel 
van Opdrachtnemer schriftelijk op de hoogte te st ellen. De bewijslast betreffende tijdige 
melding rust op de Opdrachtnemer. Na deze 48 uur  vrijwaart de Opdrachtnemer de 
Opdrachtgever voor alle schadelijke gevolgen en sancties welke voortkomen uit onvoldoende 
nakoming van de administratieplicht door de op drachtnemer als gevolg van de Wet Arbeid 
Vreemdelingen en is gehouden tot vergoeding van alle daaruit voortvloeiende schade aan 
Opdrachtgever (inclusief de kosten waaronder die van rechtsbijstand), zonder dat 
voorafgaande ingebrekestelling nodig is. 
 
V. Tekortschieten 
 
Artikel 18. Dreigende vertraging 
18.1. Indien de voortgang van de werkzaamheden vertraging dreigt te ondervinden, bericht 
Opdrachtnemer dat onmiddellijk aan Opdrachtgever met vermelding van oorzaak en 
consequenties daarvan. Tevens stelt Opdrachtnemer maatregelen voor om verdere vertraging 
te voorkomen. 
18.2. Binnen 10 werk dagen na ontvangst van de in het vorige lid bedoelde melding, bericht 
Opdrachtgever of hij al dan niet instemt met de voorgestelde maatregelen en de genoemde 
consequenties. Inst emming houdt niet in dat Opdrachtgever de oorzaak van de dreigende 
vertraging erkent en laat alle andere rechten of vorderingen die Opdrachtgever op grond van 
de Overeenkomst toekomen onverlet. 
 
Artikel 19. Aansprakelijkheid 
19.1.  Indien één der Partijen tekortschiet in de nakoming van haar verplichtingen uit de  
Overeenkomst, kan de andere Partij haar in gebreke stellen. De nalatige Partij is echter 
onmiddellijk in verzuim als nakoming van de desbetreffende verplichtingen anders dan door 
overmacht binnen de overeengekomen termijn reeds blijvend onmogelijk is. De 
ingebrekestelling geschiedt schriftelijk, waarbij aan de nalatige Partij een redelijke termijn 
wordt gegund om alsnog haar verplichtingen na te komen. Deze termijn is een fatale termijn. 
Indien nakoming binnen deze termijn uitblijft, is de nalatige Partij in verzuim. 
19.2.  De in het vorige lid genoemde ingebrekestelling is niet vereist indien de termijn waarbinnen 
de overeengekomen Diensten verricht hadden moeten zijn, voor de afloop daarvan is verlengd. 
Indien de in het vorige lid bedoelde nakoming ook niet heeft plaatsgevonden voor het eind van 
de verlengde termijn, is de nalatige Partij vanaf dat moment direct in verzuim. 
19.3.  De Partij die toerekenbaar tekortschiet in de nakoming van haar verp lichtingen, is tegenover 
de andere Partij aansprakelijk voor de door de andere Partij geleden dan wel te lijden schade, 
met dien verstande dat de aansprakelijkheid, per gebeurtenis, beperkt is tot een bedrag van: 
Algemene Waterschapsinkoopvoorwaarden voor het verstrekken van opdrachten tot het verrichten 
van diensten 2018 (AWVODI-2018) 
8 
 
o € 150.000,- voor overeenkomsten waarvan d e waarde kleiner is dan of  gelijk aan €  
50.000,-; 
o driemaal de waarde van de opdracht voor overeenkomsten waarvan de waarde groter 
is dan € 50.000,- met een maximum van € 1.500.000,-. 
Het aantal gebeurtenissen i s beperkt tot vijf gebeurtenissen en s amenhangende 
gebeurtenissen worden daarbij aangemerkt als één gebeurtenis. 
De aansprakelijkheid vervalt na verloop van de wettelijke verjaringstermijn ex. artikel 3:310 
BW.  
De beperking van de aansprakelijkheid als hiervoor bedoeld is niet van toepassing indien: 
a.  ingeval van aanspraken van derden op schadevergoeding ten gevolge van dood of  
letsel; 
b.  indien sprake is van opzet of grove schuld aan de zijde van de andere Partij of diens 
Personeel; 
c.  in geval van schending van intellectuele eigendomsrechten als bedoeld in artikel 22.3 
van de Inkoopvoorwaarden. 
19.4. Indien Opdrachtnemer voor het verrichten van de Diensten gebruik maakt van zaken als 
bedoeld in artikel 6 die eigendom zijn van Opdrachtgever, is Opdrachtnemer aansprakelijk voor 
de schade di e aan deze zaken wordt toegebracht. De staffel inzake aansprakelijkheid 
opgenomen in het derde lid is dan van overeenkomstige toepassing. 
19.5.  Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen eventuele aanspraken van derden ter zake van 
schade door deze derde n geleden ten gevolge van de gebrekkige uitvoering door 
Opdrachtnemer van de overeenkomst. De staffel inzake aansprakelijkheid opgenomen in het 
derde lid is dan van overeenkomstige toepassing. Op deze vrijwaringsclausule kan geen beroep 
worden gedaan wanneer de tot vrijwaring gehouden partij bewijst dat hij geen schuld heeft 
aan de schade toebrengende gebeurtenis. 
19.6.  Alle verplichtingen met betrekking tot het Personeel van Opdrachtnemer, ook die krachtens 
de belasting - en sociale verzekeringswetgeving, komen ten laste van Opdrachtnemer. 
Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen elke aansprakelijkheid in dit verband. 
 
Artikel 20. Ontbinding en opzegging 
20.1.  Onverminderd hetgeen overigens in de Overeenkomst is vastgelegd, kan elk van de Partijen de 
Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven buiten rechte geheel of gedeeltelijk 
ontbinden, indien de andere Partij in verzuim is dan wel nakoming blijvend of tijdelijk 
onmogelijk is. 
20.2.  Indien één der Partijen ten gevolge van overmacht  haar verplichtingen op grond van de 
Overeenkomst niet kan nakomen, heeft de andere Partij het recht de Overeenkomst door 
middel van een aangetekend schrijven met inachtneming van een redelijke termijn buiten 
rechte geheel of gedeeltelijk te ontbinden, zonder d at daardoor enig recht op 
schadevergoeding ontstaat, maar niet eerder dan na het verstrijken van een termijn van 15 
Werkdagen gerekend vanaf de datum waarop de omstandigheid die de overmacht oplevert  
ontstond. 
20.3.  Onder overmacht wordt in ieder geval ni et verstaan: gebrek aan personeel, stakingen, ziekte 
van personeel, grondstoffentekort, transportproblemen, verlate aanlevering of 
ongeschiktheid van voor de uitvoering van de werkzaamheden benodigde  goederen, 
liquiditeits- of solvabiliteitsproblemen aan de zijde van Opdrachtnemer of tekortschieten van 
door hem ingeschakelde derden. 
20.4. Opdrachtgever kan, zonder enige aanmaning of ingebrekestelling, met onmiddellijke ingang 
buiten rechte de Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven ontbinden, indien 
Opdrachtnemer (voorlopige) surseance van betaling aanvraagt of hem (voorlopige) surseance 
van betaling wordt verleend, Opdrachtnemer zijn faillissement aanvraagt of in staat van 
faillissement wordt verklaard, de onderneming van Opdrachtnemer wordt geliquideerd, 
Algemene Waterschapsinkoopvoorwaarden voor het verstrekken van opdrachten tot het verrichten 
van diensten 2018 (AWVODI-2018) 
9 
 
Opdrachtnemer zijn onderneming staakt, op een aanmerkelijk deel van het vermogen van 
Opdrachtnemer beslag wordt gelegd, Opdrachtnemer een fusie of splitsing aangaat of wordt 
ontbonden, dan wel Opdrachtnemer anderszins niet langer in staat moe t worden geacht de 
verplichtingen uit de Overeenkomst na te kunnen komen. 
20.5.  Indien de Overeenkomst is ontbonden, betaalt Opdrachtnemer de reeds door Opdrachtgever 
aan hem verrichte onverschuldigde betalingen aan Opdrachtgever terug, vermeerderd met de 
wettelijke rente over het betaalde bedrag vanaf de  dag waarop dit is betaald. Indien de 
Overeenkomst gedeeltelijk is ontbonden, bestaat de terugbetalingsverplichting alleen voor 
zover de betalingen op het ontbonden gedeelte betrekking hebben. 
20.6.  Opdrachtgever kan voorts de Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven te 
allen tijde opzeggen, met inachtneming van een opzegtermijn van minimaal een maand. 
Tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer vindt alsdan afrekening plaats op basis van de door 
de Opdrachtnemer ter zake van de uitvoering van de onderhavige opdracht verrichte Diensten 
en in redelijkheid gemaakte kosten en van de voor de uitvoering van de opdracht in 
redelijkheid voor de toekomst reeds aangegane verplichtingen. Opdrachtgever hoeft 
Opdrachtnemer op generlei wijze anderszins schadeloos te stellen voor de gevolgen van de 
opzegging van de Overeenkomst. 
 
Artikel 21. Behoud recht nakoming te vorderen 
Het nalaten door één van de Partijen om binnen een in de Overeenkomst genoemde termijn nakoming 
van enige bepaling te verlangen, tast het recht om alsnog nakoming te verlangen niet aan, tenzij de 
desbetreffende Partij uitdrukkelijk en schriftelijk met de niet- nakoming heeft ingestemd. 
 
VI. Diversen 
 
Artikel 22. Intellectuele eigendomsrechten 
22.1.  Opdrachtnemer verleent, met het oog op de auteursrechten , databankrechten en/of andere 
intellectuele eigendomsrechten die kunnen worden uitgeoefend – waar en wanneer dan ook 
– ten aanzien van de resultaten van de verrichte Diensten , aan Opdrachtgever een niet -
exclusief en niet opzegbaar gebruiksrecht van onbepaalde duur. Dit gebruiksrecht omvat al het 
gebruik dat Opdrachtgever nodig acht voor de uitoefening van haar taak en/of bedrijfsvoering. 
Het gebruiksrecht wordt op grond van de Overeenkomst door Opdrachtnemer op het moment 
van het ontstaan daarvan aan Opdrachtgever om niet overgedragen, welke overdracht door 
Opdrachtgever reeds nu voor alsdan wordt aanvaard.  
22.2. Opdrachtnemer garandeert in het geval van artikel 2 2.1 van de Inkoopvoorwaarden dat 
Opdrachtnemer gerechtigd is tot het verlenen van de bedoelde gebruiksrechten. 
22.3.  Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen aanspraken van derden ter zake van (gestelde) 
inbreuk op intellectuele eigendomsrechten van die derden, vergelijkbare aansprake n met 
betrekking tot kennis, ongeoorloofde mededinging en dergelijke daaronder begrepen. 
Opdrachtnemer verplicht zich tot het op zijn kosten treffen van alle maatregelen die kunnen 
bijdragen tot voorkoming van stagnatie en tot beperking van de te maken ext ra kosten en/of 
te lijden schade als gevolg van bedoelde inbreuken. 
22.4.  Onverminderd het hiervoor bepaalde kan Opdrachtgever, indien derden Opdrachtgever ter 
zake van schending van intellectuele eigendomsrechten aansprakelijk stellen, de 
Overeenkomst schriftelijk, buiten rechte, geheel of gedeeltelijk ontbinden onverminderd zijn 
verdere rechten jegens Opdrachtnemer, waaronder maar niet beperkt, tot  enig recht op 
schadevergoeding. Van zijn recht tot ontbinding van de Overeenkomst maakt Opdrachtgever 
geen gebruik dan na voorafgaand overleg met Opdrachtnemer. 
 
 
 
Algemene Waterschapsinkoopvoorwaarden voor het verstrekken van opdrachten tot het verrichten 
van diensten 2018 (AWVODI-2018) 
10 
 
Artikel 23. Overdracht rechten en verplichtingen uit de Overeenkomst 
23.1.  Partijen mogen de uit de Overeenkomst voortvloeiende rechten en verplichtingen niet zonder 
schriftelijke toestemming van de andere Partij aan een derde overdragen. Toestemming wordt 
niet zonder redelijke grond geweigerd. Partijen kunnen daaraan voorwaarden verbinden. 
23.2.  Het eerste lid geldt niet ten aanzien van het vestigen van  beperkte rechten, zoals een  
pandrecht.  
 
Artikel 24. Verzekering 
24.1.  Opdrachtnemer heeft zich op een naar verkeersnormen binnen de betreffende branche 
passende en gebruikelijke wijze verzekerd en houdt zich ten minste zodanig verzekerd voor de 
navolgende risico's: 
a.  beroepsaansprakelijkheid (risico's die voortvloeien uit Beroepsfouten); en/of 
b.  bedrijfsaansprakelijkheid (waaronder aansprakelijkheid voor schade toegebracht aan 
personen of zaken die eigendom zijn van Opdrachtgever); en/of 
c.  verlies van en schade aan bedrijfsinventaris (waaronder door brand en diefstal), 
inclusief de zaken die eigendom zijn van Opdrachtgever. 
24.2.  Opdrachtnemer legt op verzoek van Opdrachtgever onverwijld (een gewaarmerkt afschrift 
van) de polissen en de bewijzen van premiebetaling ter zake van de in het eerste lid bedoelde 
verzekeringen dan wel een verklaring van de verzekeraar betreffende het bestaan van deze 
verzekeringen en het betaald zijn van de premie over. Opdrachtnemer beëindigt niet zonder 
voorafgaande schriftelijke toestemming van Opdrachtgev er de verzekeringsovereenkomsten 
dan wel de condities waaronder deze zijn aangegaan. Evenmin wijzigt Opdrachtnemer het 
verzekerde bedrag ten nadele van Opdrachtgever zonder bedoelde toestemming. De door 
Opdrachtnemer verschuldigde verzekeringspremies worde n geacht in de overeengekomen 
prijzen en tarieven te zijn begrepen. 
 
Artikel 25. Overname van Personeel, omkoping, belangenverstrengeling 
25.1.  Partijen zullen zonder toestemming van de andere Partij, tijdens de uitvoering van de 
Overeenkomst en binnen één jaar na beëindiging daarvan, geen Personeel van de andere Partij 
in dienst nemen of met dat Personeel over indiensttreding onderhandelen. Deze toestemming 
wordt niet zonder redelijke grond onthouden. 
25.2.  Partijen zullen aan elkaar noch aan derden aanb ieden, noch van elkaar of derden vragen, 
accepteren of toegezegd krijgen, voor henzelf of enige andere partij, enige schenking, 
beloning, compensatie of profijt van welke aard dan ook die uitgelegd kan worden als een 
onwettige praktijk. Een dergelijke prak tijk kan reden zijn voor gehele of gedeeltelijke 
ontbinding van de Overeenkomst. 
25.3. Indien blijkt dat een lid van het Personeel van Opdrachtgever een al dan niet betaalde 
nevenfunctie vervult bij Opdrachtnemer of ten tijde van de onderhandelingen over d e 
totstandkoming van de Overeenkomst heeft vervuld, zonder dat Opdrachtgever daarover vóór 
het sluiten van de Overeenkomst is ingelicht, kan Opdrachtgever de Overeenkomst zonder 
ingebrekestelling met onmiddellijke ingang ontbinden zonder tot enige schadeve rgoeding te 
zijn gehouden. 
25.4.  Opdrachtnemer betrekt geen personen, anders dan met toestemming van Opdrachtgever, bij 
de uitvoering van de Overeenkomst die in een periode van twee jaar voorafgaand aan de  
werkzaamheden bij Opdrachtgever in dienst zijn geweest. 
 
Artikel 26. Vervolgopdracht 
Opdrachtnemer kan aan de Overeenkomst geen enkel recht ontlenen voor de verkrijging van een 
vervolgopdracht. 
 
 
Algemene Waterschapsinkoopvoorwaarden voor het verstrekken van opdrachten tot het verrichten 
van diensten 2018 (AWVODI-2018) 
11 
 
Artikel 27. Melding in publicaties of reclame-uitingen 
Opdrachtnemer maakt in publicaties (persberichten daar onder begrepen) of reclame -uitingen 
impliciet noch expliciet melding van de opdracht(verlening) en gebruikt de naam van Opdrachtgever 
niet als referentie dan na toestemming van Opdrachtgever. 
 
Artikel 28. Voortdurende bepalingen 
Bepalingen die naar hun aar d bestemd zijn  om ook na afloop van de Overeenkomst voort te duren, 
behouden nadien hun werking. Tot deze bepalingen behoren in ieder geval: aansprakelijkheid (artikel 
19), intellectuele eigendomsrechten (artikel 22), geheimhouding (artikel 11), overname van Personeel 
(artikel 25.1), geschillen en toepasselijk recht (artikel 29). 
 
Artikel 29. Geschillen en toepasselijk recht 
29.1.  Ieder geschil tussen Partijen ter zake van de Overeenkomst wordt bij uitsluiting voorgelegd 
aan de daartoe bevoegde Nederlands e rechter  conform de forumkeuze zoals deze bij 
Overeenkomst is overeengekomen , tenzij Partijen alsnog een andere vorm van 
geschillenbeslechting zullen overeenkomen. 
29.2.  Op de Overeenkomst is Nederlands recht van toepassing. 
 
*****

=== Document: bijlage c - concept raamovereenkomst ===
Bijlage C bij beschrijvend document ‘Digitale transformatie’ 16 juli 2020   pagina 1 van 4 
TenderNed kenmerk 261191          INK2020.117    ©Delfland 2020 
 
Raamovereenkomst digitale transformatie, perceel <X> 
CONCEPT 
 
De ondergetekenden: 
 
1. Hoogheemraadschap van Delfland, gevestigd te Delft, vertegenwoordigd door hr. Ir. P.C. 
Janssen Secretaris-directeur, hierna te noemen: “de Opdrachtgever” 
en 
2. <………………..>, vertegenwoordigd door de directeur <de heer / mevrouw ……>, gevestigd 
en kantoorhoudende te <…vestigingsadres…>, hierna te noemen: “de Opdrachtnemer” 
 
 
OVERWEGENDE DAT: 
- Opdrachtgever op 16 juli 2020 een Europees openbare aanbesteding voor het 
innovatiepartnerschap publiceerde met kenmerk INK2020.117 voor een set van 
raamovereenkomsten (mantel) waarbij op basis van benodigde expertise per casus een 
specialist op het gebied van <…….. expertise…..> kan worden ingezet. 
- Opdrachtnemer op 7 september 2020 een offerte uitbracht met kenmerk <…..> voor de  
bovengenoemde werkzaamheden; 
- Opdrachtnemer in staat en bereid is deze werkzaamheden uit te voeren; 
- Partijen uitsluitend met elkaar wensen te contracteren op basis van een overeenkomst 
van opdracht in de zin van artikel 7:400 e.v. BW; 
- Partijen uitdrukkelijk niet beogen om een arbeidsovereenkomst aan te gaan in de zin van 
artikel 7:610 e.v. BW; 
- Partijen ervoor kiezen om in voorkomende gevallen de fictieve dienstbetrekking van 
thuiswerkers of gelijkgestelden zoals bedoeld in de artikelen 2b en 2c Uitvoeringsbesluit 
Loonbelasting 1965 en de artikelen 1 en 5 van het Besluit aanwijzing gevallen waarin 
arbeidsverhouding als dienstbetrekking wordt beschouwd (Besluit van 24 december 1986, 
Stb. 1986, 655), buiten toepassing te laten en daartoe deze overeenkomst opstellen en 
ondertekenen voordat uitbetaling plaatsvindt; 
- Deze overeenkomst gelijkluidend is aan de door de Belastingdienst op 29-02-2016 onder 
nummer 9015550000-06-2 opgestelde modelovereenkomst, dan wel in consensus met 
opdrachtnemer aangeboden alternatieve overeenkomst; 
- Partijen de voorwaarden waaronder Opdrachtnemer voor Opdrachtgever zijn 
werkzaamheden zal verrichten, in deze overeenkomst wensen vast te leggen. 
 
Komen overeen:  
1. Voorwerp van de Overeenkomst 
1.1 Opdrachtgever verleent aan Opdrachtnemer opdracht tot het op afroep verrichten van 
Diensten t.b.v. casussen in het project digitale transformatie, overeenkomstig de op basis van 
de offerteaanvraag van Opdrachtgever d.d. 16 juli 2020, kenmerk INK2020.117 en de door 
Opdrachtnemer uitgebrachte offerte van 7 september 2020, kenmerk <….>, welke opdracht 
Opdrachtnemer bij dezen aanvaardt, een en ander voor zover daarvan niet in deze 
Overeenkomst wordt afgeweken. 
1.2 De navolgende documenten maken deel uit van deze Overeenkomst. Voor zover deze 
documenten met elkaar in tegenspraak zijn, prevaleert het eerdergenoemde document boven 
het later genoemde (dit in afwijking van het antwoord op vraag 58 in de nota van inlichtingen 
m.b.t. de nota van inlichtingen): 
  
 
Bijlage C bij beschrijvend document ‘Digitale transformatie’ 16 juli 2020   pagina 2 van 4 
TenderNed kenmerk 261191          INK2020.117    ©Delfland 2020 
 
Raamovereenkomst digitale transformatie, perceel <X> 
CONCEPT 
1. nota van inlichtingen; 
2. deze overeenkomst; 
3. de offerteaanvraag met kenmerk INK2020.117 incl. bijlagen die aan de opdracht ten 
grondslag ligt (zie TenderNed); 
4. de offerte d.d. 7 september 2020 met kenmerk <….> die aan de opdracht ten grondslag 
ligt; 
1.3 In aanvulling op of in afwijking van het bepaalde in artikel 1.1 van deze Overeenkomst worden 
de volgende Diensten mogelijk verricht: het op afroep inbrengen van de gecontracteerde 
expertise. 
2. Uitvoering van de opdracht 
2.1 Opdrachtnemer accepteert de opdracht en aanvaardt daarmee de volle verantwoordelijkheid 
voor het op juiste wijze uitvoeren van de overeengekomen werkzaamheden. 
2.2 Opdrachtnemer deelt zijn werkzaamheden zelfstandig in. Wel vindt, voor zover dat voor de 
uitvoering van de opdracht nodig is, afstemming met Opdrachtgever plaats in geval van 
samenwerking met anderen, zodat deze optimaal zal verlopen. Indien noodzakelijk voor de 
werkzaamheden richt Opdrachtnemer zich naar de arbeidstijden bij Opdrachtgever. 
2.3 Opdrachtnemer is bij het uitvoeren van de overeengekomen werkzaamheden geheel 
zelfstandig. Hij/zij verricht de overeengekomen werkzaamheden naar eigen inzicht en zonder 
toezicht of leiding van Opdrachtgever. Opdrachtgever kan wel aanwijzingen en instructies 
geven omtrent het resultaat van de opdracht. 
3. Totstandkoming, tijdsplanning of duur van de Overeenkomst 
3.1 Deze Overeenkomst komt tot stand door ondertekening van de Overeenkomst door beide 
partijen. 
3.2 De overeengekomen Diensten worden verricht in de periode 11-09-2017 tot 31-08-2019. 
3.3 Optioneel kan de opdracht eenzijdig door Delfland met twee (2) x èèn (1) jaar worden 
verlengd. Voor iedere verlenging moet een (schriftelijke) verlengingsvoorstel door 
Opdrachtgever worden opgesteld.   
3.4 Opdrachtgever verklaart zich er uitdrukkelijk mee akkoord dat Opdrachtnemer ook ten 
behoeve van andere opdrachtgevers werkzaamheden verricht. 
4. Prijs en overige financiële bepalingen 
4.1 Opdrachtnemer declareert het werkelijke aantal bestede en door opdrachtgever goedgekeurde 
uren per maand op nacalculatiebasis tegen een max. uurtarief van € 105,00 exclusief BTW.  
In het tarief worden geacht te zijn begrepen salariskosten, sociale lasten, algemene kosten, 
winst en risico en het gebruik van mobiele telefoon. Reisuren en reiskosten in verband met 
het woon-werkverkeer worden niet vergoed.  
4.2 Uitdrukkelijk wordt bepaald dat, indien voor (een deel van) de Diensten geen vrijstelling van 
BTW blijkt te bestaan, terwijl dit wel in de offerte of anderszins door de Opdrachtnemer is 
aangegeven, het BTW-bedrag niet ten laste komt van Opdrachtgever. 
4.3 De prijs (het uurtarief) die bij een nadere offerte wordt aangeboden heeft betrekking op alle 
door Opdrachtnemer in het kader van deze Overeenkomst te verrichten Diensten.  
  
 
Bijlage C bij beschrijvend document ‘Digitale transformatie’ 16 juli 2020   pagina 3 van 4 
TenderNed kenmerk 261191          INK2020.117    ©Delfland 2020 
 
Raamovereenkomst digitale transformatie, perceel <X> 
CONCEPT 
4.4 De opdrachtgever accepteert geen kosten omtrent overuren en extra kosten door wijzigingen 
door toe doen van de opdrachtnemer en in te zetten personeel. Enkel door Opdrachtgever 
vooraf goedgekeurd meerwerk of extra kosten kunnen door Opdrachtnemer worden 
gefactureerd. 
4.5 Alle prijzen en tarieven zijn op basis van prijspeil 20 20 en zijn in ieder geval vast tot 16-10-
2021. Ten hoogste éénmaal per jaar, voor het eerst op 16-10-2021 kunnen de door u 
geoffreerde prijzen en tarieven worden herzien. Ook in het geval van een negatieve indexering 
moet de herziening van de tarieven worden doorgevoerd. De tarieven worden geïndexeerd met 
als maximum een tarief te berekenen op basis van de volgende prijsherzieningformule: 
TarTarief nieuw = Tarief oud * (L1/ L0) 
Daarin staat voor; 
TarTarief oud:    TT       Tarief zoals door u geoffreerd 07-09-2020 
Tar   Tarief nieuw: Nie    Uw overeen te komen tarief 
L0: <    CBS indexcijfer cao lonen per maand incl. bijzonder 
beloningen, particuliere bedrijven, 70-74 zakelijke 
dienstverlening Q3 <jaartal+1> 
1 Het aangegeven jaar wordt gedurende de looptijd van de overeenkomst 
telkens met 1 verhoogd 
             L1: <CBS indexcijfer cao lonen per maand incl. bijzonder  
beloningen, particuliere bedrijven, 70-74 zakelijke 
dienstverlening Q3 <jaartal+1>> 
Het resultaat van de berekening van de deelsom (L1/L0) wordt 
rekenkundig afgerond op 4 cijfers achter de komma. 
Indien de indexcijfers nog niet vastgesteld zijn, worden de voorlopige 
cijfers gehanteerd zonder dat een eventuele verrekening achteraf plaats 
vindt. 
Indien in een jaar afgezien is van het herzien van prijzen en tarieven, dan vindt indexering 
in het daarop volgende jaar slechts plaats over de periode van één jaar. Van indexering 
over meerdere jaren is derhalve nimmer sprake. 
4.5 Betaling vindt in overleg plaats tussen opdrachtgever en opdrachtnemer en na acceptatie van 
het resultaat van de Diensten.       
4.6 Opdrachtnemer zendt de factuur in PDF bestandsformaat aan crediteuren@hhdelfland.nl 
onder vermelding van de volgende gegevens: 
- Het (inkooporder) nummer/kenmerk van deze nadere overeenkomst 
- Beschrijving van de geleverde dienst(en)  
- de sector/het team 
- de opdrachtgever/contactpersoon 
- een getekende uren verantwoording  
 
5   Contactpersonen  
Contactpersoon voor Opdrachtgever is: <naam, telefoon, email> 
Contactpersoon voor Opdrachtnemer is: <naam, telefoon, email> 
 
 
  
 
Bijlage C bij beschrijvend document ‘Digitale transformatie’ 16 juli 2020   pagina 4 van 4 
TenderNed kenmerk 261191          INK2020.117    ©Delfland 2020 
 
Raamovereenkomst digitale transformatie, perceel <X> 
CONCEPT 
6   Van toepassing zijnde inkoopvoorwaarden 
a. Op deze Overeenkomst zijn uitsluitend van toepassing de Algemene Waterschaps- 
inkoop-voorwaarden voor diensten (AWVODI 2018), (Bijlage B), voor zover daarvan in 
deze Overeenkomst niet wordt afgeweken. De toepasselijkheid van (eventuele) 
algemene en bijzondere voorwaarden van Opdrachtnemer zijn uitgesloten. 
b.     In afwijking van de inkoopvoorwaarden; 
        - art. 13.2 voeg toe "Of, indien dit wegens omstandigheden buiten de invloedsfeer van  
          Opdrachtnemer niet haalbaar is, zo snel mogelijk".  
        - art. 12.7 voeg toe, "indien en voor zover het incident is toe te rekenen aan een 
          door Opdrachtnemer ingezette medewerker." 
c.  Bij schending van de geheimhoudings- en integriteitsverplichtingen die ingevolge  
 artikel 11 van de AWVODI 2018 op hem en zijn Personeel, is Opdrachtnemer aan 
Opdrachtgever een boete verschuldigd van de totale maximale waarde van de 
overeenkomst met een maximum van €10.000,- Betaling van de boete laat de werking 
van de overige bepalingen van deze overeenkomst onverlet. 
d.      De voorwaarden van deze overeenkomst en geheimhoudingverklaring zijn ook na het 
      beëindigen van de overeenkomst van kracht voor zover de projecten waar het  
      personeel van derden werkzaamheden heeft verricht, nog niet zijn afgerond.   
7  Integriteitverklaring 
a. Opdrachtnemer verklaart dat hij ter verkrijging van de opdracht Personeel van 
Opdrachtgever generlei voordeel heeft geboden, gegeven, doen aanbieden of doen 
geven. Hij zal dat ook niet alsnog doen teneinde personen in dienst van Opdrachtgever 
te bewegen enige handeling te verrichten of na te laten. 
8 Slotbepaling 
a. Afwijkingen van deze Overeenkomst zijn slechts bindend voor zover zij uitdrukkelijk 
tussen partijen schriftelijk zijn overeengekomen. 
b. Door ondertekening van deze Overeenkomst vervallen alle eventueel eerder door 
partijen gemaakte mondelinge en schriftelijke afspraken omtrent de hierbij 
overeengekomen Diensten. 
 
Aldus op de laatste van de twee hierna genoemde data overeengekomen en in tweevoud 
ondertekend, 
Delft, 16 oktober 2020       <plaats>,  16 oktober 2020 
 
 
          
<naam budgethouder>     <tekenbevoegde>